 ANEXO I
 RESUMO DE CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Arixtra 1,5 mg/0,3 ml solução injectável, seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia (0,3 ml) contém 1,5 mg de fondaparinux sódico.
 Excipiente(s): contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio ”.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é um líquido transparente e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores, tais como fractura da anca, grande cirurgia do joelho ou cirurgia protésica da anca.
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia abdominal que se julga poderem ter um elevado risco de complicações tromboembólicas, tais como doentes sujeitos a cirurgia oncológica abdominal (ver secção 5.1).
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes não cirúrgicos que se julga poderem ter um elevado risco para DTV e que encontram imobilizados devido a doença aguda tal como insuficiência cardíaca e/ou infecções respiratórias agudas, e/ou infecções agudas ou doença inflamatória.
 4.2 Posologia e modo de administração Doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica ou abdominal A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária, no pós-operatório, por via subcutânea.
 A dose inicial deve ser administrada 6 horas após a cirurgia, logo que a hemostase tenha sido estabelecida.
 O tratamento deve ser continuado até que o risco de tromboembolismo venoso tenha diminuído, normalmente até o doente ter alta, pelo menos 5 a 9 dias após cirurgia. A experiência demonstra que o risco de tromboembolismo venoso subsiste para além de 9 dias após a cirurgia, nos doentes submetidos a cirurgia por fractura da anca. Nestes doentes deve ser considerado o uso de profilaxia prolongada com fondaparinux por mais 24 dias (ver secção 5.1).
 Doentes não cirúrgicos com risco potencialmente elevado para complicações tromboembólicas com base na avaliação de risco individual A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária administrada por via
 2 subcutânea. A duração do tratamento de 6-14 dias foi clinicamente estudada em doentes não cirúrgicos (ver secção 5.1).
 Grupos especiais Em doentes sujeitos a cirurgia e com idade ≥75 anos e/ou peso corporal &lt; 50 kg e/ou com compromisso renal com depuração da creatinina entre 20 a 50 ml/minuto, o tempo de administração da primeira injecção de fondaparinux requer uma adesão estrita por parte do doente.
 A primeira administração de fondaparinux deve ser feita 6 horas após o último ponto cirúrgico. A injecção não deve ser administrada até que a hemostase tenha sido estabelecida (ver secção 4.4).
 Compromisso renal-Fondaparinux não deve ser utilizado em doentes com depuração da creatinina &lt; 20 ml/min (ver secção 4.3). Em doentes com depuração da creatinina entre 20 e 50 ml/min, a dose deve ser reduzida para 1,5 mg, uma vez por dia (ver secções 4.4 e 5.2). Não é necessária redução da dosagem nos doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina &gt; 50 ml/min).
 Compromisso hepático-Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso hepático grave, fondaparinux deve ser utilizado com precaução uma vez que este grupo de doentes não foi estudado (ver secções 4.4 e 5.2).
 População pediátrica – Fondaparinux não é recomendado em crianças com idade inferior a 17 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração Fondaparinux é administrado por injecção subcutânea profunda com o doente deitado. Os locais da injecção devem ser alternados entre as regiões antero-lateral direita e esquerda e as regiões postero-laterais da parede abdominal. Para evitar desperdício do fármaco durante a utilização, a bolha de ar existente na seringa pré-cheia não deve ser expelida antes da administração. A agulha da seringa deve ser totalmente inserida na perpendicular numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega cutânea deve ser mantida durante todo o tempo de administração da injecção.
 Para mais instruções de utilização, manipulação e eliminação, ver a secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações -hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 -hemorragia activa com relevância clínica
 -endocardite bacteriana aguda
 -compromisso renal grave definido pela depuração da creatinina &lt; 20 ml/min.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Fondaparinux deve ser administrado exclusivamente por via subcutânea. Não administrar por via intramuscular.
 Hemorragias Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com risco aumentado de hemorragia, tais como síndromes hemorrágicos congénitos ou adquiridos (por ex.: contagem de plaquetas &lt; 50000/mm3), doença ulcerosa gastrintestinal activa e hemorragia intracraniana recente ou logo após cirurgia oftálmica, da coluna ou cerebral e em grupos de doentes especiais como abaixo descrito.
 Os fármacos que potenciem o risco hemorrágico não devem ser administrados concomitantemente com fondaparinux. Nestes estão incluídos a desirudina, fibrinolíticos, antagonistas dos receptores GPIIb/IIIa, heparina, heparinóides ou Heparinas de Baixo Peso Molecular (HBPM). Quando for necessária terapêutica concomitante com antagonistas da vitamina K, estes devem ser administrados de acordo com a informação contida na secção 4.5. Outros medicamentos antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico, dipiridamol, sulfinpirazona, ticlopidina ou clopidogrel) e os AINE’ s deverão ser
 3 utilizados com precaução. Se a administração simultânea é essencial, é requerida monitorização clínica.
 Anestesia Raquidiana/Epidural Em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica, hematomas epidurais ou espinais que podem originar paralisias persistentes ou permanentes não podem ser excluídos com a utilização simultânea de fondaparinux e anestesia raquidiana/epidural ou com a realização de punções lombares. O risco destas situações raras pode aumentar com a utilização pós-operatória de cateteres epidurais ou o uso concomitante de outros medicamentos que interfiram com a hemostase.
 Idosos A população mais idosa tem um risco hemorrágico aumentado. Dado que a função renal geralmente diminui com a idade, os doentes idosos podem apresentar uma eliminação reduzida e maior exposição do fondaparinux (ver secção 5.2). Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes idosos (ver secção 4.2).
 Doentes com baixo peso corporal Doentes com peso corporal &lt; 50 kg têm um risco hemorrágico aumentado. A eliminação do fondaparinux diminui com o peso do doente. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 4.2).
 Compromisso renal Fondaparinux é maioritariamente excretado por via renal. Doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min apresentam risco acrescido de hemorragia e DTV e devem ser tratados com precaução. (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2). A informação clínica disponível sobre os doentes com depuração da creatinina menor que 30 ml/min é limitada.
 Compromisso hepático grave Não é necessário realizar ajuste de dose de fondaparinux. Contudo, a utilização de fondaparinux deve ser ponderada em virtude do risco aumentado de hemorragias devido à deficiência de factores de coagulação em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.2).
 Doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina Fondaparinux deve ser administrado com precaução nos doentes com história de TIH. A eficácia e a segurança de fondaparinux não foram formalmente estudadas em doentes com TIH-tipo II. Fondaparinux não se liga ao factor plaquetário 4 e não reage cruzadamente com o soro de doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina (TIH)-tipo II. Contudo, foram recebidas notificações espontâneas raras de TIH em doentes tratados com fondaparinux. Até ao momento, não foi estabelecida uma associação de causalidade entre o tratamento com fondaparinux e a ocorrência de TIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O risco hemorrágico está aumentado com a utilização concomitante de fondaparinux e outros fármacos que aumentem a possibilidade de ocorrência de hemorragias. (ver secção 4.4).
 Os anticoagulantes orais (varfarina), antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico), AINEs (piroxicam) e digoxina não interagem com a farmacocinética de fondaparinux. A dose de fondaparinux (10 mg) nos estudos de interacção foi superior à dose recomendada na presente indicação. Fondaparinux não influencia o INR da varfarina nem o tempo de hemorragia sob tratamento com ácido acetilsalicílico ou piroxicam, nem a farmacocinética da digoxina no estado de equilíbrio.
 Terapêutica de continuação com outro fármaco anticoagulante Se o tratamento de continuação for iniciado com heparina ou HBPM, a primeira injecção deve, de uma forma geral, ser administrada um dia após a última injecção de fondaparinux. Se for necessário tratamento de seguimento com antagonistas da vitamina K, o tratamento com
 4 fondaparinux deve ser continuado até que se atinja o valor de INR pretendido.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de fondaparinux em mulheres grávidas. Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, o desenvolvimento embrionário/fetal, o parto e o desenvolvimento pós-natal devido à exposição limitada. Fondaparinux não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Fondaparinux é excretado através do leite em ratos, desconhecendo-se se é excretado no leite materno humano. Não se recomenda o aleitamento durante o tratamento com fondaparinux. No entanto, a absorção oral do produto pela criança é improvável.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de fondaparinux 2,5 mg foi avaliada em 3595 doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores tratados até 9 dias, em 327 doentes sujeitos a cirurgia da fractura da anca tratados durante 3 semanas após uma profilaxia inicial de 1 semana, em 1407 doentes sujeitos a cirurgia abdominal tratados até 9 dias e em 425 doentes não cirúrgicos que estão em risco de complicações tromboembólicas tratados até 14 dias.
 As reacções adversas notificadas pelo investigador como, pelo menos, possivelmente relacionadas com fondaparinux, são apresentadas dentro de cada grupo de frequência (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100; raros ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000) e em função de classes de sistemas de órgãos, por ordem decrescente de gravidade; estas reacções adversas devem ser interpretadas dentro dum contexto cirúrgico e médico.
 Classificação por classes de sistemas de órgãos MedDRA Infecções e infestações
 Efeitos indesejáveis em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores e/ou cirurgia abdominal Raros: infecção no local da ferida no pós-operatório
 Efeitos indesejáveis em doentes não cirúrgicos
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes: hemorragia no pós-operatório, anemia Pouco frequentes: hemorragia (epistaxe, gastrintestinal, haemoptose, hematúria,
 Frequentes: hemorragia (hematoma, hematúria, haemoptose, hemorragia gengival)
 hematoma), trombocitopenia, púrpura, trombocitemia, alteração das plaquetas, alteração da coagulação
 Pouco frequentes: anemia Raros: reacções alérgicas Doenças do sistema imunitário Raros: hipocaliemia Doenças do metabolismo e da nutrição Raros: ansiedade, sonolência, vertigens, Doenças do sistema tonturas, cefaleias, confusão nervoso
 Raros: hipotensão Vasculopatias
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Raros: dispneia, tosse Pouco frequentes: dispneia Doenças gastrointestinais 5 Pouco frequentes: náuseas, vómitos Raros: dor abdominal, dispepsia, gastrite, obstipação, diarreia
 Pouco frequentes: aumento das enzimas Afecções hepatobiliares hepáticas, alteração da função hepática Raros: bilirrubinemia
 Afecções dos tecidos Pouco frequentes: erupções cutâneas, Pouco frequentes: erupções cutâneos e subcutâneas
 prurido
 cutâneas, prurido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes: edema, edema periférico, febre, secreção no local da ferida Raros: dor no peito, fadiga, rubor facial, dor na perna, edema genital, rubor, sincope
 Pouco frequentes: dor no peito Noutros estudos ou na experiência pós-comercialização foram notificados casos pouco frequentes de hemorragias intracraneanas/intracerebrais e retroperitoneais.
 4.9 Sobredosagem Doses de fondaparinux superiores às recomendadas podem conduzir a um risco aumentado de hemorragia. Não se conhece um antídoto para fondaparinux.
 A sobredosagem associada a complicações hemorrágicas deve levar à interrupção do tratamento e identificação primária da causa. Terapêutica adequada tal como, hemostase cirúrgica, transfusões, plasma fresco ou plasmaferese deve ser equacionada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente antitrombótico. Código ATC: B01AX05.
 Efeitos farmacodinâmicos Fondaparinux é um inibidor sintético e específico do Factor X (Xa). A actividade antitrombótica do fondaparinux é o resultado da inibição selectiva do Factor Xa, mediada pela antitrombina III (ATIII). Ao ligar-se selectivamente à ATIII, fondaparinux potencia (cerca de 300 vezes) a neutralização inata do Factor Xa pela ATIII. A neutralização do Factor Xa interrompe a cascata da coagulação e inibe tanto a formação de trombina como o desenvolvimento de trombos. Fondaparinux não inactiva a trombina (Factor II activado) e não tem efeito nas plaquetas.
 Na dose de 2,5 mg, fondaparinux não afecta os testes usuais da coagulação tais como, o tempo de activação da tromboplastina parcial (APTT), tempo de coagulação (TC), tempo de protrombina (TP)/rácio normalizado internacional (INR), nem a actividade fibrinolítica ou o tempo de hemorragia. Contudo foram recebidas notificações espontâneas raras de prolongamento do APTT.
 Fondaparinux não produz reacções cruzadas em doentes com trombocitopenia induzida pela heparina.
 6 Ensaios clínicos
 Prevenção da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores tratados até 9 dias O programa clínico de fondaparinux foi desenhado para demonstrar a eficácia de fondaparinux na profilaxia da doença tromboembólica venosa (DTV), i. e., trombose venosa profunda proximal e distal (TVP) e embolismo pulmonar (EP) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores, tais como fractura da anca, grande cirurgia do joelho ou cirurgia protésica da anca. Mais de 8000 doentes (fractura da anca-1711, artroplastia da anca – 5829, grande cirurgia do joelho – 1367) foram estudados em ensaios clínicos controlados de Fase II e III. Fondaparinux 2,5 mg numa administração diária iniciada 6-8 horas após a operação, foi comparado com enoxaparina 40 mg numa administração diária iniciada 12 horas antes da cirurgia, ou duas administrações diárias de 30 mg iniciadas 12-24 horas após a cirurgia.
 Na análise agrupada destes estudos, o esquema terapêutico recomendado de fondaparinux versus enoxaparina foi associado com uma diminuição significativa (54%[ 95% IC,44%; 63%]) na taxa de DTV avaliada até ao dia 11 após cirurgia, independentemente do tipo de cirurgia efectuado. A maioria dos parâmetros de avaliação foram diagnosticados através de uma venografia pré-agendada e consistiram principalmente na TVP distal, mas a incidência da TVP proximal foi também significativamente reduzida. A incidência de DTV sintomática, incluindo EP não foi significativamente diferente entre os grupos de tratamento.
 Nos estudos versus enoxaparina 40 mg numa administração diária iniciada 12 horas antes da cirurgia, foi observada hemorragia major em 2,8% dos doentes com fondaparinux tratados com a dose recomendada, comparada com 2,6% com enoxaparina.
 Prevenção de Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia da fractura da anca tratados até 24 dias após profilaxia inicial de 1 semana Num ensaio clínico em dupla ocultação,737 doentes foram aleatorizados para serem tratados com fondaparinux 2,5 mg numa administração única diária durante 7+/-1 dia após cirurgia da fractura da anca. No final deste período,656 doentes foram aleatorizados para receber fondaparinux 2,5 mg numa administração única diária ou placebo, por um período adicional de 21+/-2 dias. Fondaparinux originou uma redução muito significativa na taxa global de tromboembolismo venoso comparativamente ao placebo[ 3 doentes (1,4%) versus 77 (35%), respectivamente]. A maioria (70/80) dos eventos de tromboembolismo venoso registados foi detectada através de venografia em casos não sintomáticos de TVP. Fondaparinux também originou uma diminuição profunda na taxa de tromboembolismo venosos sintomática (TVP e/ou EP)[ 1 (0,3%) versus 9 (2,7%) doentes, respectivamente], incluindo dois casos fatais de EP referidos no grupo placebo. Ocorreram hemorragias major, todas no local cirúrgico e não fatais, em 8 doentes (2,4%) tratados com fondaparinux 2,5 mg comparativamente a 2 (0,6%) com placebo.
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia abdominal que se julga poderem ter um elevado risco de complicações tromboembólicas, tais como doentes sujeitos a cirurgia oncológica abdominal Num ensaio clínico em dupla ocultação, 2.927 doentes foram aleatorizados para receber fondaparinux 2,5 mg uma vez por dia ou 5.000 UI de dalteparina uma vez por dia, com uma administração de 2.500 UI no pré-operatório e a primeira administração de 2.500 UI no pós-operatório, durante 7 ± 2 dias. Os principais tipos de cirurgia foram cólon/rectal, gástrica, hepática, colecistectomia ou outra biliar. 69% dos doentes foram submetidos à cirurgia por cancro. Os doentes submetidos a cirurgia urológica (diferente do rim) ou ginecológica, laparoscopia ou cirurgia vascular não foram incluídos no ensaio clínico.
 Neste ensaio clínico, a incidência total de DTV foi de 4,6% (47/1.027) com fondaparinux, versus 6,1% (62/1.021) com dalteparina: redução da taxa de probabilidade[ IC 95%]=-25,8%[-49,7%, 9,5%]. A diferença nos índices totais de DTV entre os grupos em tratamento, que não foi estatisticamente significativa, foi principalmente devida a uma redução de TVP distal assintomática. A incidência de TVP sintomática foi semelhante entre os grupos em tratamento: 6 doentes (0,4%) no grupo de
 7 fondaparinux vs 5 doentes (0,3%) no grupo de dalteparina. No grande subgrupo dos doentes sujeitos a cirurgia oncológica (69% da população dos doentes), o índice de DTV foi de 4,7% no grupo de fondaparinux, versus 7,7% no grupo de dalteparina.
 Foram observadas grandes hemorragias em 3,4% dos doentes no grupo de fondaparinux e em 2,4% dos do grupo de dalteparina.
 Prevenção de Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes não cirúrgicos com risco potencialmente elevado para complicações tromboembólicas devido a mobilidade restrita durante doença aguda Num ensaio clínico em dupla ocultação,839 doentes foram aleatorizados para serem tratados com fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia ou com placebo durante 6 a 14 dias. Este estudo incluiu doentes não cirúrgicos com doença aguda, com idade ≥ 60 anos, que necessitavam de repouso absoluto pelo menos durante 4 dias, e doentes hospitalizados com falência cardíaca congestiva classes NYHA III/IV e/ou doença respiratória aguda e/ou infecção aguda ou doença inflamatória. Fondaparinux reduziu significativamente a taxa global de DTV quando comparado com o placebo[ 18 doentes (5,6%) vs 34 doentes (10,5%), respectivamente]. A maioria dos eventos TVP distal foi assintomática. Fondaparinux também reduziu significativamente a taxa do EP fatal[ 0 doentes (0,0%) vs 5 doentes (1,2%), respectivamente]. Foram observadas grandes hemorragias em 1 doente (0,2%) de cada grupo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após administração de uma dose subcutânea, fondaparinux é completa e rapidamente absorvido (biodisponibilidade absoluta de 100%). Após uma única injecção subcutânea de 2,5 mg de fondaparinux em indivíduos jovens e saudáveis, o pico de concentração plasmática (Cmax média= 0,34 mg/l) é obtido 2 horas após a administração. A concentração plasmática correspondente a metade do valor médio da Cmax é atingido 25 minutos após a administração.
 Numa população idosa saudável, a farmacocinética de fondaparinux é linear nas doses de 2 a 8 mg por via subcutânea. Após a administração de uma dose diária, o estado estacionário dos níveis plasmáticos é obtido entre o 3º e 4º dias com um aumento de 1,3 vezes na Cmax e AUC.
 Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) estimados no estado estacionário, nos doentes sujeitos a artroplastia da anca e que receberam 2,5 mg de fondaparinux diário são: Cmax (mg/l)-0,39 (31%), Tmax(h)-2,8 (18%) e Cmin (mg/l)-0,14 (56%). Em doentes com fractura da anca, associado à sua idade mais elevada, as concentrações plasmáticas de fondaparinux no estado estacionário são as seguintes: Cmax (mg/l) – 0,50 (32%), Cmin (mg/l) – 0,19 (58%).
 Distribuição O volume de distribuição de fondaparinux é limitado (7-11 litros). In vitro, fondaparinux liga-se de forma significativa e específica à proteína antitrombina com ligação dose-dependente da concentração plasmática (98,6% a 97,0% no intervalo de concentração 0,5 a 2 mg/l). Fondaparinux não se liga de modo significativo a outras proteínas plasmáticas, incluindo o factor 4 plaquetário (FP4).
 Uma vez que fondaparinux não se liga significativamente às proteínas plasmáticas para além da ATIII, não se espera interacção com outros medicamentos por deslocação da ligação proteica.
 Metabolismo Apesar de ainda não estar completamente estudado, não há evidência que fondaparinux seja metabolizado, e em particular que origine metabolitos activos.
 Fondaparinux não inibe in vitro os CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4). Deste modo, não se espera que fondaparinux interaja com outros medicamentos in vivo por inibição do metabolismo mediado pelo CYP.
 8 Excreção/Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação (t½) é de cerca de 17 horas em indivíduos jovens saudáveis, e de cerca de 21 horas em idosos saudáveis. Fondaparinux é excretado por via renal como composto inalterado (64-77%).
 Grupos especiais: Doentes pediátricos-Fondaparinux não foi investigado neste grupo.
 Idosos-A função renal pode diminuir com a idade e, consequentemente, a capacidade de eliminação de fondaparinux pode estar diminuída nos idosos. Em doentes com idade &gt; 75 anos submetidos a cirurgia ortopédica, a depuração plasmática estimada foi de 1,2 a 1,4 vezes menor do que em doentes com &lt; 65 anos.
 Compromisso renal-Comparados com doentes com função renal normal (depuração da creatinina &gt; 80 ml/min), a depuração plasmática é 1,2 a 1,4 vezes inferior em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50 a 80 ml/min) e em média 2 vezes inferior em doentes com compromisso renal moderada (depuração da creatinina 30 a 50 ml/min). No compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração plasmática é cerca de 5 vezes inferior à da função renal normal. Os valores do tempo de semi-vida associados foram de 29 horas no compromisso renal moderado e 72 horas em doentes com compromisso renal grave.
 Sexo-Não foram observadas diferenças após ajuste de dose ao peso corporal.
 Raça-Não foram realizados estudos farmacocinéticos prospectivos relativos à raça. No entanto, ensaios realizados em indivíduos asiáticos saudáveis (japoneses) não revelaram um perfil farmacocinético diferente em comparação com indivíduos caucasianos saudáveis. De igual modo, não se observaram diferenças na depuração plasmática entre doentes de raça caucasiana e negra sujeitos a cirurgia ortopédica.
 Peso Corporal-A depuração plasmática do fondaparinux aumenta com o peso corporal (9% por cada 10 kg de peso).
 Compromisso hepático-Após a administração por via subcutânea de uma dose única de fondaparinux em indivíduos com compromisso hepático moderado (Categoria B Child-Pugh), a Cmax e AUC totais (i. e. ligado e não ligado) diminuíram, respectivamente, em 22% e 39%, comparativamente aos indivíduos com a função hepática normal. As concentrações plasmáticas inferiores de fondaparinux foram atribuídas à reduzida ligação a ATIII secundária à inferior concentração plasmática da ATIII nos indivíduos com compromisso hepático resultando assim num aumento da depuração renal do fondaparinux. Consequentemente, espera-se que as concentrações de fondaparinux não ligado não se encontrem alteradas nos indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado e por conseguinte, com base na farmacocinética, não é necessário ajuste da dose.
 A farmacocinética do fondaparinux não foi estudada nos doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Os estudos em animais são insuficientes no que respeita aos efeitos na toxicidade reprodutiva devido à exposição limitada.
 9 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis. Ácido clorídrico Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Corpo de vidro tipo I (1 ml) com uma agulha de 27 gauge x 12,7 mm incorporada, e com um êmbolo de elastómero bromobutilo ou clorobutilo.
 Arixtra está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias. Existem dois tipos de seringas: − seringas com um êmbolo amarelo e um sistema de segurança automático − seringas com um êmbolo amarelo e um sistema de segurança manual. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A injecção subcutânea é administrada do mesmo modo que com uma seringa clássica.
 As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração para detectar partículas em suspensão e/ou descoloração.
 As instruções para auto-administração estão incluídas no Folheto Informativo.
 O sistema de protecção da agulha das seringas pré-cheias de Arixtra foi equipado com um sistema de segurança para proteger de picadas acidentais posteriores à administração.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 10 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/005-008 EU/1/02/206/024 EU/1/02/206/025 EU/1/02/206/026
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 11 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Arixtra 2,5 mg/0,5 ml solução injectável, seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia (0,5 ml) contém 2,5 mg de fondaparinux sódico.
 Excipiente(s): contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio ”.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é um líquido transparente e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores, tais como fractura da anca, grande cirurgia do joelho ou cirurgia protésica da anca.
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia abdominal que se julga poderem ter um elevado risco de complicações tromboembólicas, tais como doentes sujeitos a cirurgia oncológica abdominal (ver secção 5.1).
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes não cirúrgicos que se julga poderem ter um elevado risco para DTV e que encontram imobilizados devido a doença aguda tal como insuficiência cardíaca e/ou infecções respiratórias agudas, e/ou infecções agudas ou doença inflamatória.
 Tratamento da angina instável ou enfarte do miocárdio sem elevação do segmento ST (AI/NSTEMI) em doentes para os quais uma intervenção urgente (&lt; 120 min) invasiva (ICP) não está indicada (ver secção 4.4 e 5.1).
 Tratamento do enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST (STEMI) em doentes tratados com trombolíticos ou aqueles que inicialmente não irão receber outra forma de tratamento de reperfusão.
 4.2 Posologia e modo de administração
 Doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica ou abdominal A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária, no pós-operatório, por via subcutânea.
 A dose inicial deve ser administrada 6 horas após a cirurgia, logo que a hemostase tenha sido estabelecida.
 O tratamento deve ser continuado até que o risco de tromboembolismo venoso tenha diminuído,
 1 normalmente até o doente ter alta, pelo menos 5 a 9 dias após cirurgia. A experiência demonstra que o risco de tromboembolismo venoso subsiste para além de 9 dias após a cirurgia, nos doentes submetidos a cirurgia por fractura da anca. Nestes doentes deve ser considerado o uso de profilaxia prolongada com fondaparinux por mais 24 dias (ver secção 5.1).
 Doentes não cirúrgicos com risco potencialmente elevado para complicações tromboembólicas com base na avaliação de risco individual A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária administrada por via subcutânea. A duração do tratamento de 6-14 dias foi clinicamente estudada em doentes não cirúrgicos (ver secção 5.1).
 Tratamento da angina instável/enfarte do miocárdio sem elevação do segmento ST (AI/NSTEMI) A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária administrada por via subcutânea. O tratamento deve ser iniciado logo que possível após o diagnóstico e continuado até um máximo de 8 dias ou até alta hospitalar, se ocorrer mais cedo.
 No caso de um doente ir ser submetido a uma intervenção coronária percutânea (ICP), deverá ser administrada heparina não fraccionada (HNF) de acordo com a prática local durante a ICP, tendo em conta o risco potencial do doente para hemorragia, incluindo o tempo decorrido desde a última dose de fondaparinux (ver secção 4.4). A altura adequada para recomeçar a administração por via subcutânea de fondaparinux após a remoção da bainha de segurança deve ser determinada com base na avaliação clínica. No ensaio clínico principal para AI/NSTEMI, o tratamento com fondaparinux não foi reiniciado antes de decorridas 2 horas após a remoção da bainha de segurança.
 Tratamento do enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST (STEMI) A dose recomendada de fondaparinux é de 2,5 mg numa injecção única diária. A primeira dose de fondaparinux é administrada por via intravenosa e as doses subsequentes são administradas por injecção por via subcutânea. O tratamento deve ser iniciado logo que possível após o diagnóstico e continuado até um máximo de 8 dias ou até alta hospitalar, se ocorrer mais cedo.
 No caso de um doente ir ser submetido a ICP não-primária, deverá ser administrada heparina não fraccionada (HNF) de acordo com a prática local durante a ICP, tendo em conta o risco potencial do doente para hemorragia, incluindo o tempo decorrido desde a última dose de fondaparinux (ver secção 4.4). A altura adequada para recomeçar a administração por via subcutânea de fondaparinux após a remoção da bainha de segurança deve ser determinada com base na avaliação clínica. No ensaio clínico pivot para STEMI, o tratamento com fondaparinux não foi reiniciado antes de decorridas 3 horas após a remoção da bainha de segurança.
 Em doentes com STEMI ou AI/NSTEMI que irão ser sujeitos a cirurgia de bypass aorto-coronário (CABG), fondaparinux, quando possível, não deve ser administrado nas 24 horas anteriores à cirurgia e pode ser reiniciado 48 horas após-cirurgia.
 Grupos especiais Prevenção de DTV após Cirurgia Em doentes sujeitos a cirurgia e com idade ≥75 anos e/ou peso corporal &lt; 50 kg e/ou com compromisso renal com depuração da creatinina entre 20 a 50 ml/minuto, o tempo de administração da primeira injecção de fondaparinux requer uma adesão estrita por parte do doente.
 A primeira administração de fondaparinux deve ser feita 6 horas após o último ponto cirúrgico. A injecção não deve ser administrada até que a hemostase tenha sido estabelecida (ver secção 4.4).
 Compromisso renal • Profilaxia de DTV-fondaparinux não deve ser utilizado em doentes com depuração da creatinina &lt; 20 ml/min (ver secção 4.3). Em doentes com depuração da creatinina entre 20 e 50 2 ml/min, a dose deve ser reduzida para 1,5 mg, uma vez por dia (ver secções 4.4 e 5.2). Não é necessária redução da dosagem nos doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina &gt; 50 ml/min).
 • Tratamento de AI/NSTEMI e STEMI – fondaparinux não deve ser administrado em doentes com depuração de creatinina &lt; 20 ml/min (ver secção 4.3). Não é necessária a redução da dose nos doentes com depuração de creatinina &gt; 20 ml/min.
 Compromisso hepático-Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso hepático grave, fondaparinux deve ser utilizado com precaução uma vez que este grupo de doentes não foi estudado (ver secções 4.4 e 5.2).
 População pediátrica – Fondaparinux não é recomendado em crianças com idade inferior a 17 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração • Administração por via subcutânea Fondaparinux é administrado por injecção subcutânea profunda com o doente deitado. Os locais da injecção devem ser alternados entre as regiões antero-lateral direita e esquerda e as regiões postero-laterais da parede abdominal. Para evitar perda do fármaco durante a utilização, a bolha de ar existente na seringa não deve ser expelida antes da administração. A agulha da seringa deve ser totalmente inserida na perpendicular numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega cutânea deve ser mantida durante todo o tempo de administração da injecção.
 • Administração por via intravenosa (apenas para a primeira dose em doentes com STEMI) A administração por via intravenosa deve ser efectuada através de uma linha intravenosa já existente quer directamente quer usando um pequeno volume (25 ou 50 ml) de um minibag salino a 0,9%. Para evitar a perda do fármaco durante a utilização da seringa pré-cheia, a bolha de ar existente na seringa não deve ser expelida antes da administração. O tubo intravenoso deve ser bem enxaguado com a solução salina após a administração para garantir que todo o fármaco foi administrado. Se administrado por meio de um minibag, a perfusão deve ser efectuada durante mais 1 a 2 minutos.
 Para mais instruções de utilização, manipulação e eliminação, ver a secção 6.6
 4.3 Contra-indicações -hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 -hemorragia activa com relevância clínica
 -endocardite bacteriana aguda
 -compromisso renal grave definido pela depuração da creatinina &lt; 20 ml/min.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Fondaparinux não pode ser administrado por via intramuscular.
 Hemorragias Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com risco aumentado de hemorragia, tais como síndromes hemorrágicos congénitos ou adquiridos (por ex.: contagem de plaquetas &lt; 50000/mm3), doença ulcerosa gastrintestinal activa e hemorragia intracraniana recente ou logo após cirurgia oftálmica, da coluna ou cerebral e em grupos de doentes especiais como abaixo descrito.
 Na profilaxia da DTV, os fármacos que potenciem o risco hemorrágico não devem ser administrados concomitantemente com fondaparinux. Nestes estão incluídos a desirudina, fibrinolíticos, antagonistas dos receptores GPIIb/IIIa, heparina, heparinóides ou Heparinas de Baixo Peso Molecular (HBPM). 3 Quando for necessária terapêutica concomitante com antagonistas da vitamina K, estes devem ser administrados de acordo com a informação contida na secção 4.5. Outros medicamentos antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico, dipiridamol, sulfinpirazona, ticlopidina ou clopidogrel) e os AINE’ s deverão ser utilizados com precaução. Se a administração simultânea é essencial, é requerida monitorização clínica.
 No tratamento da AI/NSTEMI e STEMI, fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes que estejam a ser tratados concomitantemente com outros fármacos que possam aumentar o risco de hemorragia (tal como inibidores GPIIb/IIIa ou trombolíticos).
 ICP e risco de desenvolver trombos no cateter Em doentes STEMI que irão ser sujeitos a uma ICP primária, a utilização de fondaparinux antes ou durante a ICP não é recomendada. Igualmente, em doentes com AI/NSTEMI com condições de risco de vida que necessitem de revascularização urgente, a utilização de fondaparinux antes e durante a ICP não é recomendada. Estes são os doentes com angina de peito refractária ou recorrente associada a desvios ST dinâmicos, insuficiência cardíaca, arritmias com risco de vida ou instabilidade hemodinâmica.
 Nos doentes com AI/NSTEMI e STEMI que irão ser sujeitos a uma ICP não-primária, a utilização de fondaparinux como único anticoagulante durante a ICP não é recomendada, assim a HNF deve ser administrada de acordo com a prática local (ver secção 4.2).
 Existe informação limitada sobre a utilização de HNF durante a ICP não-primária em doentes a administrar fondaparinux (ver secção 5.1). Nestes doentes que foram sujeitos a uma ICP não-primária 6-24 horas após a última dose de fondaparinux, a dose média de HNF foi de 8.000 UI e a incidência de hemorragia grave foi de 2% (2/98). Nos doentes que foram sujeitos a ICP não-primária &lt; 6 horas após a última dose de fondaparinux, a dose média de HNF foi 5.000 UI e a incidência de hemorragia grave foi 4,1% (2/49).
 Os ensaios clínicos têm demonstrado um baixo risco mas aumentado de desenvolver trombos no cateter nos doentes tratados com fondaparinux como anticoagulante durante a ICP, comparativamente com o controlo. A incidência na ICP não-primária e na AI/NSTEMI foi de 1,0% vs 0,3% (fondaparinux vs. enoxaparina) e na ICP primária nos STEMI foi de 1,2% vs 0% (fondaparinux vs. controlo).
 Anestesia Raquidiana/Epidural Em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica, hematomas epidurais ou espinais que podem originar paralisias persistentes ou permanentes não podem ser excluídos com a utilização simultânea de fondaparinux e anestesia raquidiana/epidural ou com a realização de punções lombares. O risco destas situações raras pode aumentar com a utilização pós-operatória de cateteres epidurais ou o uso concomitante de outros medicamentos que interfiram com a hemostase.
 Idosos A população mais idosa tem um risco hemorrágico aumentado. Dado que a função renal geralmente diminui com a idade, os doentes idosos podem apresentar uma eliminação reduzida e maior exposição do fondaparinux (ver secção 5.2). Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes idosos (ver secção 4.2).
 Doentes com baixo peso corporal Doentes com peso corporal &lt; 50 kg têm um risco hemorrágico aumentado. A eliminação do fondaparinux diminui com o peso do doente. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 4.2).
 Compromisso renal Fondaparinux é maioritariamente excretado por via renal.
 4 • Profilaxia do DTV-Doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min apresentam risco acrescido de hemorragia e DTV e devem ser tratados com precaução (ver secção 4.2, 4.3 e 5.2). Existe informação clínica limitada para doentes com depuração de creatinina inferior a 30 ml/min.
 • Tratamento da AI/NSTEMI e STEMI-Para o tratamento da AI/NSTEMI e STEMI, existe informação clínica limitada disponível sobre o uso de fondaparinux 2,5 mg em dose única diária em doentes com depuração de creatinina entre 20 e 30 ml/min. Assim o médico deverá determinar se o benefício do tratamento supera o risco (ver secção 4.2 e 4.3).
 Compromisso hepático grave Não é necessário realizar ajuste de dose de fondaparinux. Contudo, a utilização de fondaparinux deve ser ponderada em virtude do risco aumentado de hemorragias devido à deficiência de factores de coagulação em doentes com compromisso hepático grave. (ver secção 4.2).
 Doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina Fondaparinux deve ser administrado com precaução nos doentes com história de TIH. A eficácia e a segurança de fondaparinux não foram formalmente estudadas em doentes com TIH-tipo II. Fondaparinux não se liga ao factor plaquetário 4 e não reage cruzadamente com o soro de doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina (TIH)-tipo II. Contudo, foram recebidas notificações espontâneas raras de TIH em doentes tratados com fondaparinux. Até ao momento, não foi estabelecida uma associação de causalidade entre o tratamento com fondaparinux e a ocorrência de TIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O risco hemorrágico está aumentado com a utilização concomitante de fondaparinux e outros fármacos que aumentem a possibilidade de ocorrência de hemorragias. (ver secção 4.4).
 Os anticoagulantes orais (varfarina), antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico), AINEs (piroxicam) e digoxina não interagem com a farmacocinética de fondaparinux. A dose de fondaparinux (10 mg) nos estudos de interacção foi superior à dose recomendada na presente indicação. Fondaparinux não influencia o INR da varfarina nem o tempo de hemorragia sob tratamento com ácido acetilsalicílico ou piroxicam, nem a farmacocinética da digoxina no estado de equilíbrio.
 Terapêutica de continuação com outro fármaco anticoagulante Se o tratamento de continuação for iniciado com heparina ou HBPM, a primeira injecção deve, de uma forma geral, ser administrada um dia após a última injecção de fondaparinux.
 Se for necessário tratamento de seguimento com antagonistas da vitamina K, o tratamento com fondaparinux deve ser continuado até que se atinja o valor de INR pretendido.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de fondaparinux em mulheres grávidas. Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, o parto e o desenvolvimento pós-natal devido à exposição limitada. Fondaparinux não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que tal seja claramente necessário.
 Fondaparinux é excretado através do leite em ratos, desconhecendo-se se é excretado no leite materno humano. Não se recomenda o aleitamento durante o tratamento com fondaparinux. No entanto, a absorção oral do produto pela criança é improvável.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. 5 4.8 Efeitos indesejáveis
 A segurança de fondaparinux 2,5 mg foi avaliada em:
 -3595 doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores tratados até 9 dias
 -327 doentes sujeitos a cirurgia da fractura da anca tratados durante 3 semanas após uma
 profilaxia inicial de 1 semana
 -1.407 doentes sujeitos a cirurgia abdominal tratados até 9 dias
 -425 doentes não cirúrgicos que estão em risco de complicações tromboembólicas tratados até
 14 dias
 -10.057 doentes sujeitos a tratamento de sindromas coronários agudos AI ou NSTEMI
 -6.036 doentes sujeitos a tratamento de sindromas coronários agudos STEMI.
 Na profilaxia de DTV, as reacções adversas notificadas pelo investigador como, pelo menos, possivelmente relacionadas com fondaparinux, são apresentadas dentro de cada grupo de frequência (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100; raros ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000) e em função de classes de sistema de órgãos, por ordem decrescente de gravidade; estas reacções adversas devem ser interpretadas dentro dum contexto cirúrgico e médico.
 Classificação por classes de sistemas de órgãos MedDRA Infecções e infestações
 Efeitos indesejáveis em doentes sujeitos Efeitos indesejáveis a grande cirurgia ortopédica dos doentes não cirúrgicos membros inferiores e/ou cirurgia abdominal Raros: infecção no local da ferida no pós-operatório
 em
 Frequentes: hemorragia Doenças do sangue e do Frequentes: hemorragia no pós-(hematoma, hematúria, operatório, anemia sistema linfático haemoptose, hemorragia Pouco frequentes: hemorragia (epistaxe, gengival) gastrintestinal, haemoptose, hematúria, Pouco frequentes: anemia hematoma), trombocitopenia, púrpura, trombocitemia, alteração das plaquetas, alteração da coagulação
 Raros: reacções alérgicas Doenças imunitário
 do
 sistema
 Raros: hipocaliemia Doenças do metabolismo e da nutrição Raros: ansiedade, sonolência, vertigens, Doenças nervoso
 do
 sistema
 tonturas, cefaleias, confusão
 Raros: hipotensão Vasculopatias Doenças respiratórias, Raros: dispneia, tosse
 Pouco frequentes: dispneia torácicas e do mediastino Pouco frequentes: náuseas, vómitos Doenças gastrointestinais Raros: dor abdominal, dispepsia, gastrite, obstipação, diarreia
 Pouco frequentes: aumento das enzimas Afecções hepatobiliares hepáticas, alteração da função hepática Raros: bilirrubinemia
 6 Afecções dos tecidos
 Pouco frequentes: erupções cutâneas, Pouco frequentes: erupções cutâneos e subcutâneas
 prurido
 cutâneas, prurido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes: edema, edema periférico, febre, secreção no local da ferida Raros: dor no peito, fadiga, rubor facial, dor na perna, edema genital, rubor, sincope
 Pouco frequentes: dor no peito Noutros estudos ou na experiência pós-comercialização foram notificados casos pouco frequentes de hemorragias intracraneanas/intracerebrais e retroperitoneais.
 O perfil de acontecimentos adversos notificado no programa dos sindromas coronários agudos é consistente com as reacções adversas do medicamento identificadas para a profilaxia da DTV.
 A hemorragia foi um acontecimento adverso frequente notificado nos doentes com AI/NSTEMI e STEMI. A incidência de hemorragia grave associada foi 2,1% (fondaparinux) vs. 4,1% (enoxaparina) até e incluindo o Dia 9 no estudo de Fase III de AI/NSTEMI, e a incidência de hemorragia grave associada pelo critério modificado de Trombólise no Enfarte do Miocárdio (TIMI) foi 1,1% (fondaparinux) vs. 1,4% (controlo[ HNF/placebo]) até e incluindo o Dia 9 no estudo de Fase III de STEMI.
 No estudo de Fase III de AI/NSTEMI os acontecimentos adversos não hemorrágicos mais frequentes (notificados em pelo menos 1% dos indivíduos com fondaparinux) foram dor de cabeça, dor no peito e fibrilhação auricular.
 No estudo de Fase III nos doentes com STEMI, os acontecimentos adversos mais frequentes notificados não hemorrágicos (notificados em pelo menos 1% dos indivíduos com fondaparinux) foram fibrilhação auricular, pirexia, dor no peito, dor de cabeça, taquicardia ventricular, vómitos e hipotensão.
 4.9 Sobredosagem Doses de fondaparinux superiores às recomendadas podem conduzir a um risco aumentado de hemorragia. Não se conhece um antídoto para fondaparinux.
 A sobredosagem associada a complicações hemorrágicas deve levar à interrupção do tratamento e identificação primária da causa. Terapêutica adequada tal como, hemostase cirúrgica, transfusões, plasma fresco ou plasmaferese deve ser equacionada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente antitrombótico. Código ATC: B01AX05.
 Efeitos farmacodinâmicos Fondaparinux é um inibidor sintético e específico do Factor X (Xa). A actividade antitrombótica do fondaparinux é o resultado da inibição selectiva do Factor Xa, mediada pela antitrombina III (ATIII). Ao ligar-se selectivamente à ATIII, fondaparinux potencia (cerca de 300 vezes) a neutralização inata do Factor Xa pela ATIII. A neutralização do Factor Xa interrompe a cascata da coagulação e inibe 7 tanto a formação de trombina como o desenvolvimento de trombos. Fondaparinux não inactiva a trombina (Factor II activado) e não tem efeito nas plaquetas.
 Na dose de 2,5 mg, fondaparinux não afecta os testes usuais da coagulação tais como, o tempo de activação da tromboplastina parcial (APTT), tempo de coagulação (TC), tempo de protrombina (TP)/rácio normalizado internacional (INR), nem a actividade fibrinolítica ou o tempo de hemorragia. Contudo foram recebidas notificações espontâneas raras de prolongamento do APTT.
 Fondaparinux não produz reacções cruzadas em doentes com trombocitopenia induzida pela heparina.
 Ensaios clínicos Prevenção da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores tratados até 9 dias O programa clínico de fondaparinux foi desenhado para demonstrar a eficácia de fondaparinux na profilaxia da doença tromboembólica venosa (DTV), i. e., trombose venosa profunda proximal e distal (TVP) e embolismo pulmonar (EP) em doentes sujeitos a grande cirurgia ortopédica dos membros inferiores, tais como fractura da anca, grande cirurgia do joelho ou cirurgia protésica da anca. Mais de 8000 doentes (fractura da anca-1711, artroplastia da anca – 5829, grande cirurgia do joelho – 1367) foram estudados em ensaios clínicos controlados de Fase II e III. Fondaparinux 2,5 mg numa administração diária iniciada 6-8 horas após a operação, foi comparado com enoxaparina 40 mg numa administração diária iniciada 12 horas antes da cirurgia, ou duas administrações diárias de 30 mg iniciadas 12-24 horas após a cirurgia.
 Na análise agrupada destes estudos, o esquema terapêutico recomendado de fondaparinux versus enoxaparina foi associado com uma diminuição significativa (54%[ 95% IC,44%; 63%]) na taxa de DTV avaliada até ao dia 11 após cirurgia, independentemente do tipo de cirurgia efectuado. A maioria dos parâmetros de avaliação foram diagnosticados através de uma venografia pré-agendada e consistiram principalmente na TVP distal, mas a incidência da TVP proximal foi também significativamente reduzida. A incidência de DTV sintomática, incluindo EP não foi significativamente diferente entre os grupos de tratamento.
 Nos estudos versus enoxaparina 40 mg numa administração diária iniciada 12 horas antes da cirurgia, foi observada hemorragia grave em 2,8% dos doentes com fondaparinux tratados com a dose recomendada, comparada com 2,6% com enoxaparina.
 Prevenção de Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia da fractura da anca tratados até 24 dias após profilaxia inicial de 1 semana Num ensaio clínico em dupla ocultação,737 doentes foram aleatorizados para serem tratados com fondaparinux 2,5 mg numa administração única diária durante 7+/-1 dia após cirurgia da fractura da anca. No final deste período,656 doentes foram aleatorizados para receber fondaparinux 2,5 mg numa administração única diária ou placebo, por um período adicional de 21+/-2 dias. Fondaparinux originou uma redução muito significativa na taxa global de tromboembolismo venoso comparativamente ao placebo[ 3 doentes (1,4%) versus 77 (35%), respectivamente]. A maioria (70/80) dos eventos de tromboembolismo venoso registados foi detectada através de venografia em casos não sintomáticos de TVP. Fondaparinux também originou uma diminuição profunda na taxa de tromboembolismo venosos sintomática (TVP e/ou EP)[ 1 (0,3%) versus 9 (2,7%) doentes, respectivamente], incluindo dois casos fatias de EP referidos no grupo placebo. Ocorreram hemorragias graves, todas no local cirúrgico e não fatais, em 8 doentes (2,4%) tratados com fondaparinux 2,5 mg comparativamente a 2 (0,6%) com placebo.
 Profilaxia da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes sujeitos a cirurgia abdominal que se julga poderem ter um elevado risco de complicações tromboembólicas, tais como doentes sujeitos a cirurgia oncológica abdominal Num ensaio clínico em dupla ocultação, 2.927 doentes foram aleatorizados para receber fondaparinux 2,5 mg uma vez por dia ou 5.000 UI de dalteparina uma vez por dia, com uma administração de 2.500 8 UI no pré-operatório e a primeira administração de 2.500 UI no pós-operatório, durante 7 ± 2 dias. Os principais tipos de cirurgia foram cólon/rectal, gástrica, hepática, colecistectomia ou outra biliar. 69% dos doentes foram submetidos à cirurgia por cancro. Os doentes submetidos a cirurgia urológica (diferente do rim) ou ginecológica, laparoscopia ou cirurgia vascular não foram incluídos no ensaio clínico.
 Neste ensaio clínico, a incidência total de DTV foi de 4,6% (47/1.027) com fondaparinux, versus 6,1% (62/1021) com dalteparina: redução da taxa de probabilidade[ IC 95%]=-25,8%[-49,7%, 9,5%]. A diferença nos índices totais de DTV entre os grupos em tratamento, que não foi estatisticamente significativa, foi principalmente devida a uma redução de TVP distal assintomática. A incidência de TVP sintomática foi semelhante entre os grupos em tratamento: 6 doentes (0,4%) no grupo de fondaparinux vs 5 doentes (0,3%) no grupo de dalteparina. No grande subgrupo dos doentes sujeitos a cirurgia oncológica (69% da população dos doentes), o índice de DTV foi de 4,7% no grupo de fondaparinux, versus 7,7% no grupo de dalteparina.
 Foram observadas grandes hemorragias em 3,4% dos doentes no grupo de fondaparinux e em 2,4% dos do grupo de dalteparina.
 Prevenção de Doença Tromboembólica Venosa (DTV) em doentes não cirúrgicos com risco potencialmente elevado para complicações tromboembólicas devido a mobilidade restrita durante doença aguda Num ensaio clínico em dupla ocultação,839 doentes foram aleatorizados para serem tratados com fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia ou com placebo durante 6 a 14 dias. Este estudo incluiu doentes não cirúrgicos com doença aguda, com idade ≥ 60 anos, que necessitavam de repouso absoluto pelo menos durante 4 dias, e doentes hospitalizados com falência cardíaca congestiva classes NYHA III/IV e/ou doença respiratória aguda e/ou infecção aguda ou doença inflamatória. Fondaparinux reduziu significativamente a taxa global de DTV quando comparado com o placebo[ 18 doentes (5,6%) vs 34 doentes (10,5%), respectivamente]. A maioria dos eventos TVP distal foi assintomática. Fondaparinux também reduziu significativamente a taxa do EP fatal[ 0 doentes (0,0%) vs 5 doentes (1,2%), respectivamente]. Foram observadas grandes hemorragias em 1 doente (0,2%) de cada grupo.
 Tratamento da angina instável ou enfarte de miocárdio sem elevação do segmento ST (AI/NSTEMI) O OASIS 5 foi um estudo de dupla ocultação, aleatorizado, de não-inferioridade com 2,5 mg de fondaparinux por via subcutânea em dose única diária versus 1 mg/kg de enoxaparina por via subcutânea, duas vezes por dia, realizado em aproximadamente 20000 doentes com AI/NSTEMI. Todos os doentes receberam tratamento médico padrão para a AI/NSTEMI, com 34% dos doentes sujeitos a ICP e 9% sujeitos a CABG. A duração média do tratamento foi de 5,5 dias no grupo do fondaparinux e 5,2 dias no grupo da enoxaparina. Caso fosse realizada a ICP, os doentes recebiam fondaparinux por via intravenosa (doentes fondaparinux) ou HNF por via intravenosa com ajuste por peso (doentes enoxaparina) como terapêutica adjuvante, dependendo da altura desde a última dose por via subcutânea e da utilização planeada do inibidor da GP IIb/IIIa. A idade média dos doentes foi 67 anos, e aproximadamente 60% tinham pelo menos 65 anos de idade. Aproximadamente 40% e 17% dos doentes tinham compromisso renal ligeiro (depuração de creatinina ≥50 a &lt; 80 ml/min) ou moderado (depuração de creatinina ≥30 a &lt; 50 ml/min), respectivamente.
 Os indicadores primários definidos compostos por morte, enfarte do miocárdio (EM) e isquémia refractária (IR) dentro dos 9 dias de aleatorização. Dos doentes no grupo de fondaparinux, 5,8% manifestou um efeito no Dia 9, em comparação com 5,7% para os doentes tratados com enoxaparina (taxa de risco 1,01, IC 95%, 0,90, 1,13, valor de p unilateral não-inferior= 0,003).
 Cerca do Dia 30, a incidência de todas as causas de mortalidade foi significativamente reduzida desde 3,5% na enoxaparina para 2,9% no fondaparinux (taxa de risco 0,83, IC 95%, 0,71; 0,97, p= 0,02). Os efeitos na incidência do EM e IR não foram estatisticamente diferentes nos grupos de tratamento com fondaparinux e enoxaparina.
 9 No Dia 9 a incidência de hemorragia grave com fondaparinux e enoxaparina foi de 2,1% e 4,1%, respectivamente (taxa de risco 0,52, IC 95%, 0,44; 0,61, p &lt; 0,001).
 Os resultados de eficácia e resultados na hemorragia grave foram consistentes através dos subgrupos pré-especificados tais como idosos, doentes com compromisso renal, tipo de medicação de inibidores da agregação plaquetária concomitante (aspirina, tienopiridinas ou inibidores da GP IIb/IIIa).
 No subgrupo dos doentes tratados com fondaparinux ou enoxaparina que foram submetidos a ICP, 8,8% e 8,2% dos doentes respectivamente, sofreram morte/EM/IR dentro dos 9 dias da aleatorização (taxa de risco 1,08, IC 95%, 0,92; 1,27). Neste subgrupo, a incidência de hemorragia grave com fondaparinux e enoxaparina no Dia 9 foi de 2,2% e 5,0% respectivamente (taxa de risco 0,43, IC 95%, 0,33; 0,57).
 Tratamento do enfarte de miocárdio com elevação do segmento ST (STEMI) O OASIS 6 foi um ensaio clínico com dupla ocultação, aleatorizado, realizado para avaliar a segurança e eficácia de fondaparinux 2,5 mg em dose única diária, versus tratamento usual (placebo (47%) ou HNF (53%) em aproximadamente 12.000 doentes com STEMI. Todos os doentes receberam tratamento padrão para STEMI, incluindo ICP primária (31%), trombolíticos (45%) ou sem reperfusão (24%). Dos doentes tratados com trombolíticos,84% foram tratados com um fármaco específico não-fibrinolítico (principalmente estreptoquinase). A duração média do tratamento foi de 6,2 dias com fondaparinux. A idade média dos doentes foi de 61 anos, e aproximadamente 40% tinha pelo menos 65 anos de idade. Aproximadamente 40% e 14% dos doentes tinha compromisso renal ligeiro (depuração de creatinina ≥50 a &lt; 80 ml/min) ou moderado (depuração de creatinina ≥30 a &lt; 50 ml/min), respectivamente.
 O objectivo primário foi um objectivo composto por morte e EM recorrente (re-EM) dentro dos 30 dias de aleatorização. A incidência de morte/re-EM no Dia 30 foi significativamente reduzida desde 11,1% para o grupo controlo até 9,7% para o grupo de fondaparinux (taxa de risco 0,86, IC 95%, 0,77, 0,96, p= 0,008). No estrato predefinido, comparando fondaparinux com o placebo (i. e. doentes tratados com fibrinolíticos não específicos (77,3%), sem reperfusão (22%), fibrinolíticos específicos (0,3%), ICP primária (0,4%), a incidência de morte/re-EM no Dia 30 foi significativamente reduzida de 14,0% para o placebo para 11,3% (taxa de risco 0,80, IC 95%, 0,69, 0,93, p= 0,003). No estrato predefinido, comparando fondaparinux com HNF (doentes tratados com ICP primária (58,5%), fibrinolíticos específicos (13%), fibrinolíticos não específicos (2,6%) e sem reperfusão (25,9%), os efeitos de fondaparinux e HNF na incidência de morte/re-EM no Dia 30 não foram estatisticamente diferentes: respectivamente, 8,3% vs 8,7% (taxa de risco 0,94, IC 95%, 0,79, 1,11 p= 0,460). Contudo, neste estrato, no subgrupo de população submetida a trombólise ou sem reperfusão (i. e. doentes que não irão ser sujeitos a IPC primária), a incidência de morte/re-EM no Dia 30 foi significativamente reduzida de 14,3% com HNF para 11,5% com fondaparinux (taxa de risco 0,75, IC 95%, 0,64, 0,98, p= 0,03).
 A incidência de todas as causas de mortalidade no Dia 30 foi também significativamente reduzida de 8,9% para o grupo controlo para 7,8% no grupo de fondaparinux (taxa de risco 0,87, IC 95%, 0,77; 0,98, p= 0,02). A diferença na mortalidade foi estatisticamente significativa no estrato 1 (comparador placebo) mas não no estrato 2 (comparador HNF). Os benefícios na mortalidade demonstrados para fondaparinux mantiveram-se até ao fim do seguimento no Dia 180.
 Nos doentes revascularizados com um trombolítico, fondaparinux reduziu significativamente a incidência de morte/re-EM no Dia 30 desde 13,6% no grupo controlo para 10,9% (taxa de risco 0,79, IC 95%, 0,68; 0,93, p= 0,003). Entre os doentes inicialmente não sujeitos a reperfusão, a incidência de morte/re-EM no Dia 30 foi significativamente reduzida de 15% no grupo controlo para 12,1% no grupo de fondaparinux (taxa de risco 0,79, IC 95%, 0,65; 0,97, p= 0,023). Nos doentes tratados com ICP primária, a incidência de morte/re-EM no Dia 30 não foi estatisticamente diferente entre os dois grupos: [ 6,0% no grupo do fondaparinux vs 4,8% no grupo controlo (taxa de risco 1,26, IC 95%, 0,96, 1,66].
 10 No Dia 9, 1,1% dos doentes tratados com fondaparinux e 1,4% dos doentes controlo manifestaram hemorragia severa. Nos doentes que administraram um trombolítico, ocorreu hemorragia grave em 1,3% dos doentes fondaparinux e em 2,0% dos controlos. Nos doentes que inicialmente não foram sujeitos a reperfusão, a incidência de hemorragia grave foi de 1,2% para fondaparinux vs 1,5% para os controlos. Dos doentes submetidos a ICP primária, a incidência de hemorragia grave foi de 1,0% para fondaparinux e 0,4% para os controlos.
 Os resultados de eficácia e os resultados para hemorragia grave foram consistentes através dos subgrupos pré-especificados tais como os idosos, doentes com compromisso renal, tipo de inibidores de agregação plaquetária concomitantes (aspirina, tienopiridinas).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após administração de uma dose subcutânea, fondaparinux é completa e rapidamente absorvido (biodisponibilidade absoluta de 100%). Após uma única injecção subcutânea de 2,5 mg de fondaparinux em indivíduos jovens e saudáveis, o pico de concentração plasmática (Cmax média= 0,34 mg/l) é obtido 2 horas após a administração. A concentração plasmática correspondente a metade do valor médio da Cmax é atingido 25 minutos após a administração.
 Numa população idosa saudável, a farmacocinética de fondaparinux é linear nas doses de 2 a 8 mg por via subcutânea. Após a administração de uma dose diária, o estado estacionário dos níveis plasmáticos é obtido entre o 3º e 4º dias com um aumento de 1,3 vezes na Cmax e AUC.
 Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) estimados no estado estacionário, nos doentes sujeitos a artroplastia da anca e que receberam 2,5 mg de fondaparinux diário são: Cmax (mg/l)-0,39 (31%), Tmax(h)-2,8 (18%) e Cmin (mg/l)-0,14 (56%). Em doentes com fractura da anca, associado à sua idade mais elevada, as concentrações plasmáticas de fondaparinux no estado estacionário são as seguintes: Cmax (mg/l) – 0,50 (32%), Cmin (mg/l) – 0,19 (58%).
 Distribuição O volume de distribuição de fondaparinux é limitado (7-11 litros). In vitro, fondaparinux liga-se de forma significativa e específica à proteína antitrombina com ligação dose-dependente da concentração plasmática (98,6% a 97,0% no intervalo de concentração 0,5 a 2 mg/l). Fondaparinux não se liga de modo significativo a outras proteínas plasmáticas, incluindo o factor 4 plaquetário (FP4).
 Uma vez que fondaparinux não se liga significativamente às proteínas plasmáticas para além da ATIII, não se espera interacção com outros medicamentos por deslocação da ligação proteica.
 Metabolismo Apesar de ainda não estar completamente estudado, não há evidência que fondaparinux seja metabolizado, e em particular que origine metabolitos activos.
 Fondaparinux não inibe in vitro os CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4). Deste modo, não se espera que fondaparinux interaja com outros medicamentos in vivo por inibição do metabolismo mediado pelo CYP.
 Excreção/Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação (t½) é de cerca de 17 horas em indivíduos jovens saudáveis, e de cerca de 21 horas em idosos saudáveis. Fondaparinux é excretado por via renal como composto inalterado (64-77%).
 Grupos especiais Doentes pediátricos-Fondaparinux não foi investigado neste grupo.
 11 Idosos-A função renal pode diminuir com a idade e, consequentemente, a capacidade de eliminação de fondaparinux pode estar diminuída nos idosos. Em doentes com idade &gt; 75 anos submetidos a cirurgia ortopédica, a depuração plasmática estimada foi de 1,2 a 1,4 vezes menor do que em doentes com &lt; 65 anos.
 Compromisso renal-Comparados com doentes com função renal normal (depuração da creatinina &gt; 80 ml/min), a depuração plasmática é 1,2 a 1,4 vezes inferior em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50 a 80 ml/min) e em média 2 vezes inferior em doentes com compromisso renal moderada (depuração da creatinina 30 a 50 ml/min). No compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração plasmática é cerca de 5 vezes inferior à da função renal normal. Os valores do tempo de semi-vida associados foram de 29 horas no compromisso renal moderado e 72 horas em doentes com compromisso renal grave.
 Sexo-Não foram observadas diferenças após ajuste de dose ao peso corporal.
 Raça-Não foram realizados estudos farmacocinéticos prospectivos relativos à raça. No entanto, ensaios realizados em indivíduos asiáticos saudáveis (japoneses) não revelaram um perfil farmacocinético diferente em comparação com indivíduos caucasianos saudáveis. De igual modo, não se observaram diferenças na depuração plasmática entre doentes de raça caucasiana e negra sujeitos a cirurgia ortopédica.
 Peso Corporal-A depuração plasmática do fondaparinux aumenta com o peso corporal (9% por cada 10 kg de peso).
 Compromisso hepático-Após a administração por via subcutânea de uma dose única de fondaparinux em indivíduos com compromisso hepático moderado (Categoria B Child-Pugh), a Cmax e AUC totais (i. e. ligado e não ligado) diminuíram, respectivamente, em 22% e 39%, comparativamente aos indivíduos com a função hepática normal. As concentrações plasmáticas inferiores de fondaparinux foram atribuídas à reduzida ligação a ATIII secundária à inferior concentração plasmática da ATIII nos indivíduos com compromisso hepático resultando assim num aumento da depuração renal do fondaparinux. Consequentemente, espera-se que as concentrações de fondaparinux não ligado não se encontrem alteradas nos indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado e por conseguinte, com base na farmacocinética, não é necessário ajuste da dose.
 A farmacocinética do fondaparinux não foi estudada nos doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Os estudos em animais são insuficientes no que respeita aos efeitos na toxicidade reprodutiva devido à exposição limitada.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis. Ácido clorídrico Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
 12 medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Se o fondaparinux sódico for adicionado a um minibag salino 0,9% a perfusão deve ser preferencialmente administrada imediatamente, mas pode ser armazenado à temperatura ambiente até 24 horas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Corpo de vidro tipo I (1 ml) com uma agulha de 27 gauge x 12,7 mm incorporada, e com um êmbolo de elastómero bromobutilo ou clorobutilo.
 Arixtra está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias. Existem dois tipos de seringas: − seringas com um êmbolo azul e um sistema de segurança automático − seringas com um êmbolo azul e um sistema de segurança manual. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A injecção subcutânea é administrada do mesmo modo que com uma seringa clássica. A administração por via intravenosa deve ser realizada através de uma linha intravenosa existente, quer directamente ou utilizando um pequeno volume (25 ou 50 ml) de um minibag salino 0,9%.
 As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração para detectar partículas em suspensão e/ou descoloração.
 As instruções para auto-administração por injecção por via subcutânea estão incluídas no Folheto Informativo.
 O sistema de protecção da agulha das seringas pré-cheias de Arixtra foi equipado com um sistema de segurança para proteger de picadas acidentais posteriores à administração.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/001-004 EU/1/02/206/021 13 EU/1/02/206/022 EU/1/02/206/023
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 14 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Arixtra 5 mg/0,4 ml solução injectável, seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 5 mg de fondaparinux sódico em 0,4 ml de solução injectável.
 Excipiente(s): contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio ”.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é um líquido transparente e incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da Trombose Venosa Profunda (TVP) aguda e tratamento de Embolia Pulmonar (EP) aguda, excepto em doentes hemodinamicamente instáveis ou doentes que necessitem de trombólise ou embolectomia pulmonar.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de fondaparinux é de 7,5 mg (para doentes com peso corporal ≥50, ≤100 kg) uma vez por dia administrada por via subcutânea. Para doentes com peso corporal &lt; 50 kg, a dose recomendada é de 5 mg. Para doentes com peso corporal &gt; 100 kg, a dose recomendada é de 10 mg.
 O tratamento deve ser mantido pelo menos durante 5 dias e até anticoagulantes orais adequados sejam estabelecidos (Ratio Internacional Normalizado de 2 a 3). A administração concomitante de anticoagulantes orais deverá ser iniciada o mais depressa possível e é normalmente iniciada até 72 horas. A duração média de tratamento nos ensaios clínicos foi de 7 dias e a experiência clínica para além de 10 dias é limitada.
 Grupos especiais: Idosos-Não é necessário ajuste da dose. Em doentes com idade ≥75 anos deve-se utilizar fondaparinux com precaução uma vez que a função renal diminui com a idade (ver secção 4.4).
 Compromisso renal-Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (ver secção 4.4).
 Não existe experiência em doentes do subgrupo com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Neste subgrupo, após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.4).
 Fondaparinux não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (depuração da 15 creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3).
 Compromisso hepático-Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso hepático grave, fondaparinux deve ser utilizado com precaução uma vez que este grupo de doentes não foi estudado (ver secções 4.4 e 5.2).
 População pediátrica – Fondaparinux não é recomendado em crianças com idade inferior a 17 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração Fondaparinux é administrado por injecção subcutânea profunda com o doente deitado. Os locais da injecção devem ser alternados entre as regiões antero-lateral direita e esquerda e as regiões postero-laterais da parede abdominal. Para evitar desperdício do fármaco durante a utilização, a bolha de ar existente na seringa pré-cheia não deve ser expelida antes da administração. A agulha da seringa deve ser totalmente inserida na perpendicular numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega cutânea deve ser mantida durante todo o tempo de administração da injecção.
 Para mais instruções de utilização, manipulação e eliminação, ver a secção 6.6
 4.3 Contra-indicações -hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 -hemorragia activa com relevância clínica
 -endocardite bacteriana aguda
 -compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Fondaparinux deve ser administrado exclusivamente por via subcutânea. Não administrar por via intramuscular.
 A experiência na utilização de fondaparinux no tratamento de doentes hemodinamicamente instáveis é limitada e não existe experiência em doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise.
 Hemorragias Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com risco aumentado de hemorragia, tais como síndromes hemorrágicos congénitos ou adquiridos (por ex.: contagem de plaquetas &lt; 50 000/mm3), doença ulcerosa gastrintestinal activa e hemorragia intracraneana recente ou logo após cirurgia oftálmica, da coluna ou cerebral e em grupos de doentes especiais como abaixo descrito.
 Tal como outros anticoagulantes, fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes que foram recentemente submetidos a cirurgia (&lt; 3 dias) e tenha sido estabelecida apenas uma única vez hemostase cirúrgica.
 Os fármacos que potenciem o risco hemorrágico não devem ser administrados concomitantemente com fondaparinux. Nestes estão incluídos a desirudina, fibrinolíticos, antagonistas dos receptores GPIIb/IIIa, heparina, heparinóides ou Heparinas de Baixo Peso Molecular (HBPM). Durante o tratamento da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) deve ser administrada terapêutica concomitante com antagonistas da vitamina K de acordo com a informação contida na secção 4.5. Outros medicamentos antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico, dipiridamol, sulfinpirazona, ticlopidina ou clopidogrel) e os AINE’ s deverão ser utilizados com precaução. Se a administração simultânea é essencial, é requerida monitorização clínica.
 Anestesia Raquidiana/Epidural Em doentes a administrar tratamento para Doença Tromboembólica Venosa (DTV), em vez de
 16 profilaxia, não deve ser utilizada anestesia raquidiana/epidural em caso de procedimentos cirúrgicos.
 Idosos A população mais idosa tem um risco hemorrágico aumentado. Dado que a função renal geralmente diminui com a idade, os doentes idosos podem apresentar uma eliminação reduzida e maior exposição do fondaparinux. (ver secção 5.2). Verificaram-se incidentes de hemorragia em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV ou EP e com idade &lt; 65 anos, 65-75 e &gt; 75 anos de 3,0%, 4,5% e 6,5% respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,5%, 3,6% e 8,3% respectivamente, enquanto que a incidência em doentes tratados com o regime posológico recomendado de HNF no tratamento de EP foi de 5,5%, 6,6% e 7,4%, respectivamente. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes idosos (ver secção 4.2).
 Doentes com baixo peso corporal A experiência clínica em doentes com peso corporal &lt; 50 kg é limitada. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução na dose diária de 5 mg nesta população (ver secções 4.2 e 5.2).
 Compromisso renal O risco de hemorragia aumenta com o aumento do compromisso renal. Fondaparinux é conhecido por ser excretado maioritariamente pelo rim. A incidência de episódios hemorrágicos em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV e EP com função renal normal, insuficiência renal ligeira, moderada ou grave foi de 3,0% (34/1132), 4,4% (32/733), 6,6% (21/318) e 14,5% (8/55) respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,3% (13/559), 4,6% (17/368), 9,7% (14/145) e 11,1% (2/18) respectivamente, e em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de EP com heparina não fraccionada foi de 6,9% (36/523), 3,1% (11/352), 11,1% (18/162) e 10,7% (3/28), respectivamente.
 Fondaparinux está contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e deverá ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). A duração do tratamento não deverá exceder o avaliado durante os ensaios clínicos (média 7 dias) (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Não existe experiência no subgrupo de doentes com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático grave A utilização de fondaparinux deve ser feita com precaução dado o risco aumentado de hemorragias devido à deficiência de factores de coagulação em doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.2).
 Doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina Fondaparinux deve ser administrado com precaução nos doentes com história de TIH. A eficácia e a segurança de fondaparinux não foram formalmente estudadas em doentes com TIH-tipo II. Fondaparinux não se liga ao factor plaquetário 4 e não reage cruzadamente com o soro de doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina (TIH)-tipo II. Contudo, foram recebidas notificações espontâneas raras de TIH em doentes tratados com fondaparinux. Até ao momento, não foi estabelecida uma associação de causalidade entre o tratamento com fondaparinux e a ocorrência de TIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O risco hemorrágico está aumentado com a utilização concomitante de fondaparinux e outros fármacos que aumentem a possibilidade de ocorrência de hemorragias (ver secção 4.4).
 17 Em ensaios clínicos efectuados com fondaparinux, os anticoagulantes orais (varfarina) não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux; nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou a monitorização da actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Inibidores da agregação plaquetária (ácido acetilsalicílico), AINE’ s (piroxicam) e digoxina não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou nem o tempo de hemorragia com tratamento de ácido acetilsalicílico ou piroxicam, nem a farmacocinética da digoxina no estado de equilíbrio.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados disponíveis sobre exposição na gravidez. Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, o desenvolvimento embrionário/fetal, o parto e o desenvolvimento pós-natal devido à exposição limitada. Fondaparinux não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Fondaparinux é excretado através do leite em ratos, desconhecendo-se se é excretado no leite materno humano. Não se recomenda o aleitamento durante o tratamento com fondaparinux. No entanto, a absorção oral do produto pela criança é improvável.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de fondaparinux foi avaliada em 2 517 doentes tratados para o trombo-embolismo venoso e a quem foram administrados fondaparinux numa média de 7 dias. As reacções adversas mais comuns foram as complicações hemorrágicas (ver secção 4.4).
 As reacções adversas notificadas pelo investigador como, pelo menos, possivelmente relacionadas com fondaparinux, são apresentadas dentro de cada grupo de frequência (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100; raros ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000) e em função de classe de sistemas de órgãos, por ordem decrescente de gravidade.
 Classificação por classes de sistemas de órgãos MedDRA Doenças do sangue e do sistema linfático
 Efeitos indesejáveis em doentes tratados para DTV1 Frequentes: hemorragia (gastrintestinal, hematúria, hematoma, epistaxis, haemoptisis, hemorragia útero-vaginal, hemartrose, ocular, púrpura, equimoses)
 Pouco frequentes: anemia, trombocitopenia
 Raros: outras hemorragias (hepática, retroperitoneal, intracraniana/intracerebral), trombocitose.
 Raros: reacções alérgicas Doenças do sistema imunitário
 Raros: aumento do nitrogénio-não-proteico Doenças do metabolismo e da nutrição (Nnp) 2
 18 Pouco frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso
 Raros: tonturas
 Pouco frequentes: náuseas e vómitos Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes: alteração da função hepática Afecções hepatobiliares
 Raros: erupções cutâneas eritematosas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: dor e edema Perturbações gerais e alterações no local de administração Raros: reacção no local da injecção
 (1) casos isolados de efeitos adversos não foram considerados excepto os medicamente relevantes. (2) Nnp significa nitrogénio-não-proteico tais como ureia, ácido úrico, aminoácidos, etc ..
 4.9 Sobredosagem Doses de fondaparinux superiores às recomendadas podem conduzir a um risco aumentado de hemorragia. Não existe antídoto conhecido para fondaparinux.
 A sobredosagem associada a complicações hemorrágicas deve levar à interrupção do tratamento e identificação primária da causa. Terapêutica adequada tal como, hemostase cirúrgica, transfusões, plasma fresco ou plasmaferese deve ser equacionada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente antitrombótico. Código ATC: B01AX05.
 Efeitos farmacodinâmicos Fondaparinux é um inibidor sintético e específico do Factor X (Xa). A actividade antitrombótica do fondaparinux é o resultado da inibição selectiva do Factor Xa, mediada pela antitrombina III (antitrombina). Ao ligar-se selectivamente à antitrombina, fondaparinux potencia (cerca de 300 vezes) a neutralização inata do Factor Xa pela antitrombina. A neutralização do Factor Xa interrompe a cascata da coagulação e inibe tanto a formação de trombina como o desenvolvimento de trombos. Fondaparinux não inactiva a trombina (Factor II activado) e não tem efeito nas plaquetas.
 Nas doses utilizadas no tratamento, fondaparinux não afecta, numa amplitude clinicamente relevante, os testes usuais da coagulação tais como, o tempo de activação da tromboplastina parcial (APTT), tempo de coagulação (TC), tempo de protrombina (TP)/rácio normalizado internacional (INR), nem a actividade fibrinolítica ou o tempo de hemorragia. Contudo foram recebidas notificações espontâneas raras de prolongamento do APTT. A doses superiores alterações moderadas na APTT podem ocorrer. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou significativamente a actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Fondaparinux não produz reacções cruzadas em doentes com trombocitopenia induzida pela heparina.
 Ensaios clínicos O programa clínico de fondaparinux para tratamento de Tromboembolismo Venoso foi elaborado para 19 demonstrar a eficácia de fondaparinux no tratamento de Trombose Venosa Profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP). Mais de 4.874 doentes foram seguidos em estudos de fase II e fase III de ensaios clínicos.
 Tratamento da Trombose Venosa Profunda Num ensaio clínico aleatorizado, em dupla ocultação, em doentes com diagnóstico confirmado de Trombose Venosa Profunda (TVP) sintomática aguda comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal ≥50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com enoxaparina sódica 1 mg/kg SC duas vezes ao dia. Um total de 2.192 doentes foi tratado; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 26 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90 ±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à enoxaparina (taxas de DTV de 3,9% e 4,1% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,1% dos doentes, comparando com os 1,2% dos tratados com enoxaparina.
 Tratamento de Embolia Pulmonar Um ensaio clínico aleatorizado, aberto, foi realizado em doentes com EP aguda sintomática. O diagnóstico foi confirmado com testes objectivos (cintigrafia pulmonar, angiografia pulmonar ou TAC espiral). Foram excluídos os doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise. Os doentes aleatorizados poderão ter sido tratados previamente com HNF durante a fase de inclusão, mas doentes tratados durante mais de 24 horas com doses terapêuticas de anticoagulantes ou com hipertensão não controlada foram excluídos. Comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal &gt; 50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com heparina não fraccionada IV bólus (5 000 U. I.) seguida de perfusão ajustada para manter um valor controlo de APTT de 1, 5-2,5. Um total de 2.184 doentes foram tratados; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 22 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à heparina não fraccionada (taxas de DTV de 3,8% e 5,0% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,3% dos doentes, comparando com os 1,1% dos tratados com heparina não fraccionada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do fondaparinux sódico deriva das concentrações plasmáticas quantificadas através da actividade do factor anti-Xa. Apenas fondaparinux pode ser utilizado para calibrar o ensaio anti-Xa (os parâmetros internacionais de heparina ou HBPM não são adequados para este fim). Como consequência a concentração de fondaparinux é expressa em miligramas (mg).
 Absorção Após administração de uma dose subcutânea, fondaparinux é completa e rapidamente absorvido (biodisponibilidade absoluta de 100%). Após uma única injecção subcutânea de 2,5 mg de fondaparinux em indivíduos jovens e saudáveis, o pico de concentração plasmática (Cmax média= 0,34 mg/l) é obtido 2 horas após a administração. A concentração plasmática correspondente a metade do valor médio da Cmax é atingido 25 minutos após a administração.
 Numa população idosa saudável, a farmacocinética de fondaparinux é linear nas doses de 2 a 8 mg por 20 via subcutânea. Após a administração de uma dose diária, o estado de equilíbrio dos níveis plasmáticos é obtido entre o 3º e 4º dias com um aumento de 1,3 vezes na Cmax e AUC.
 Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) estimados no estado de equilíbrio, nos doentes sujeitos a artroplastia da anca e que receberam 2,5 mg de fondaparinux diário são: Cmax (mg/l)-0,39 (31%), Tmax(h)-2,8 (18%) e Cmin (mg/l)-0,14 (56%). Em doentes com fractura da anca, associado à sua idade mais elevada, as concentrações plasmáticas de fondaparinux no estado de equilíbrio são as seguintes: Cmax (mg/l) – 0,50 (32%), Cmin (mg/l) – 0,19 (58%).
 No tratamento de TVP e EP os doentes tratados com fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal 50-100 kg inclusive) e 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) uma vez por ida, o ajuste posológico ao peso corporal promove exposição similar em todas as categorias de peso corporal. Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) de fondaparinux estimados no estado de equilíbrio nos doentes com DTV tratados com regime de dose diária são: Cmax (mg/l) – 1,41 (23%), Tmax (h) – 2,4 (8%) e Cmin (mg/l) – 0,52 (45%). Os percentis associados de 5 e 95 são, respectivamente, 0,97 e 1,92 para Cmax (mg/l), e 0,24 e 0,95 para Cmin (mg/l).
 Distribuição O volume de distribuição de fondaparinux é limitado (7-11 litros). In vitro, fondaparinux liga-se de forma significativa e específica à proteína antitrombina com ligação dose-dependente da concentração plasmática (98,6% a 97,0% no intervalo de concentração 0,5 a 2 mg/l). Fondaparinux não se liga de modo significativo a outras proteínas plasmáticas, incluindo o factor 4 plaquetário (FP4).
 Uma vez que fondaparinux não se liga significativamente às proteínas plasmáticas para além da antitrombina, não se espera interacção com outros medicamentos por deslocação da ligação proteica.
 Metabolismo Apesar de ainda não estar completamente estudado, não há evidência que fondaparinux seja metabolizado, e em particular que origine metabolitos activos.
 Fondaparinux não inibe in vitro os CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4). Deste modo, não se espera que fondaparinux interaja com outros medicamentos in vivo por inibição do metabolismo mediado pelo CYP.
 Excreção/Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação (t½) é de cerca de 17 horas em indivíduos jovens saudáveis, e de cerca de 21 horas em idosos saudáveis. Fondaparinux é excretado por via renal como composto inalterado (64-77%).
 Grupos especiais: Doentes pediátricos-Fondaparinux não foi investigado neste grupo.
 Idosos-A função renal pode diminuir com a idade e, consequentemente, a capacidade de eliminação de fondaparinux pode estar diminuída nos idosos. Em doentes com idade &gt; 75 anos, submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática estimada foi de 1,2 a 1,4 vezes menor do que em doentes com &lt; 65 anos. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Compromisso renal-Comparados com doentes com função renal normal (depuração da creatinina &gt; 80 ml/min), e submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática é 1,2 a 1,4 vezes inferior em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50 a 80 ml/min) e em média 2 vezes inferior em doentes com compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30 a 50 ml/min). No compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração plasmática é cerca de 5 vezes inferior à da função renal normal. Os valores do tempo de semi-vida associados foram de 29 horas no compromisso renal moderado e 72
 21 horas em doentes com compromisso renal grave. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Peso Corporal-A depuração plasmática do fondaparinux aumenta com o peso corporal (9% por cada 10 kg de peso).
 Sexo-Não foram observadas diferenças após ajuste de dose ao peso corporal.
 Raça: não foram realizados estudos farmacocinéticos prospectivos relativos à raça. No entanto, ensaios realizados em indivíduos asiáticos saudáveis (japoneses) não revelaram um perfil farmacocinético diferente em comparação com indivíduos caucasianos saudáveis. De igual modo, não se observaram diferenças na depuração plasmática entre doentes de raça caucasiana e negra sujeitos a cirurgia ortopédica.
 Compromisso hepático-Após a administração por via subcutânea de uma dose única de fondaparinux em indivíduos com compromisso hepático moderado (Categoria B Child-Pugh), a Cmax e AUC totais (i. e. ligado e não ligado) diminuíram, respectivamente, em 22% e 39%, comparativamente aos indivíduos com a função hepática normal. As concentrações plasmáticas inferiores de fondaparinux foram atribuídas à reduzida ligação a ATIII secundária à inferior concentração plasmática da ATIII nos indivíduos com compromisso hepático resultando assim num aumento da depuração renal do fondaparinux. Consequentemente, espera-se que as concentrações de fondaparinux não ligado não se encontrem alteradas nos indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado e por conseguinte, com base na farmacocinética, não é necessário ajuste da dose.
 A farmacocinética do fondaparinux não foi estudada nos doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança e genotoxicidade. Os estudos de toxicidade de dose repetida e de toxicidade reprodutiva não revelaram quaisquer riscos especiais, mas não forneceram informação suficiente no que respeita aos intervalos de segurança devido à exposição limitada em animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis. Ácido clorídrico Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 22 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Corpo de vidro tipo I (1 ml) com uma agulha de 27 gauge x 12,7 mm incorporada, e com um êmbolo de elastómero bromobutilo ou clorobutilo.
 Arixtra 5 mg/0,4 ml está disponível em embalagens de 2, 7,10 e 20 seringas pré-cheias. Existem dois tipos de seringas: − seringas com um êmbolo laranja e um sistema de segurança automático − seringas com um êmbolo laranja e um sistema de segurança manual. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A injecção subcutânea é administrada do mesmo modo que com uma seringa clássica.
 As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração para detectar partículas em suspensão e/ou descoloração.
 As instruções para auto-administração estão incluídas no Folheto Informativo.
 As seringas pré-cheias de Arixtra foram desenhadas com um sistema de protecção de agulha para evitar picadas acidentais posteriores à administração.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. Este medicamento destina-se apenas para administração única.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/009-011,018 EU/1/02/206/027 EU/1/02/206/028 EU/1/02/206/033
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência 23 Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 24 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Arixtra 7,5 mg/0,6 ml solução injectável, seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 7,5 mg de fondaparinux sódico em 0,6 ml de solução injectável.
 Excipiente(s): contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio ”.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é um líquido transparente e incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da Trombose Venosa Profunda (TVP) aguda e tratamento de Embolia Pulmonar aguda, excepto em doentes hemodinamicamente instáveis ou doentes que necessitem de trombólise ou embolectomia pulmonar.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de fondaparinux é de 7,5 mg (para doentes com peso corporal ≥50, ≤100 kg) uma vez por dia administrada por via subcutânea. Para doentes com peso corporal &lt; 50 kg, a dose recomendada é de 5 mg. Para doentes com peso corporal &gt; 100 kg, a dose recomendada é de 10 mg.
 O tratamento deve ser mantido pelo menos durante 5 dias e até anticoagulantes orais adequados sejam estabelecidos (Ratio Internacional Normalizado de 2 a 3). A administração concomitante de anticoagulantes orais deverá ser iniciada o mais depressa possível e é normalmente iniciada até 72 horas. A duração média de tratamento nos ensaios clínicos foi de 7 dias e a experiência clínica para além de 10 dias é limitada.
 Grupos especiais: Idosos-Não é necessário ajuste da dose. Em doentes com idade ≥75 anos deve-se utilizar fondaparinux com precaução uma vez que a função renal diminui com a idade (ver secção 4.4).
 Compromisso renal-Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (ver secção 4.4).
 Não existe experiência em doentes do subgrupo com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Neste subgrupo, após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.4).
 Fondaparinux não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (depuração da 25 creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3).
 Compromisso hepático-Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso hepático grave, fondaparinux deve ser utilizado com precaução uma vez que este grupo de doentes não foi estudado (ver secções 4.4 e 5.2).
 População pediátrica – Fondaparinux não é recomendado em crianças com idade inferior a 17 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração Fondaparinux é administrado por injecção subcutânea profunda com o doente deitado. Os locais da injecção devem ser alternados entre as regiões antero-lateral direita e esquerda e as regiões postero-laterais da parede abdominal. Para evitar desperdício do fármaco durante a utilização, a bolha de ar existente na seringa pré-cheia não deve ser expelida antes da administração. A agulha da seringa deve ser totalmente inserida na perpendicular numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega cutânea deve ser mantida durante todo o tempo de administração da injecção.
 Para mais instruções de utilização, manipulação e eliminação, ver a secção 6.6
 4.3 Contra-indicações -hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 -hemorragia activa com relevância clínica
 -endocardite bacteriana aguda
 -compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Fondaparinux deve ser administrado exclusivamente por via subcutânea. Não administrar por via intramuscular.
 A experiência na utilização de fondaparinux no tratamento de doentes hemodinamicamente instáveis é limitada e não existe experiência em doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise.
 Hemorragias Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com risco aumentado de hemorragia, tais como síndromes hemorrágicos congénitos ou adquiridos (por ex.: contagem de plaquetas &lt; 50 000/mm3), doença ulcerosa gastrintestinal activa e hemorragia intracraneana recente ou logo após cirurgia oftálmica, da coluna ou cerebral e em grupos de doentes especiais como abaixo descrito.
 Tal como outros anticoagulantes, fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes que foram recentemente submetidos a cirurgia (&lt; 3 dias) e tenha sido estabelecida apenas uma única vez hemostase cirúrgica.
 Os fármacos que potenciem o risco hemorrágico não devem ser administrados concomitantemente com fondaparinux. Nestes estão incluídos a desirudina, fibrinolíticos, antagonistas dos receptores GPIIb/IIIa, heparina, heparinóides ou Heparinas de Baixo Peso Molecular (HBPM). Durante o tratamento da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) deve ser administrada terapêutica concomitante com antagonistas da vitamina K de acordo com a informação contida na secção 4.5. Outros medicamentos antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico, dipiridamol, sulfinpirazona, ticlopidina ou clopidogrel) e os AINE’ s deverão ser utilizados com precaução. Se a administração simultânea é essencial, é requerida monitorização clínica.
 Anestesia Raquidiana/Epidural Em doentes a administrar tratamento para Doença Tromboembólica Venosa (DTV), em vez de
 26 profilaxia, não deve ser utilizada anestesia raquidiana/epidural em caso de procedimentos cirúrgicos.
 Idosos A população mais idosa tem um risco hemorrágico aumentado. Dado que a função renal geralmente diminui com a idade, os doentes idosos podem apresentar uma eliminação reduzida e maior exposição do fondaparinux. (ver secção 5.2). Verificaram-se incidentes de hemorragia em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV ou EP e com idade &lt; 65 anos, 65-75 e &gt; 75 anos de 3,0%, 4,5% e 6,5% respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,5%, 3,6% e 8,3% respectivamente, enquanto que a incidência em doentes tratados com o regime posológico recomendado de HNF no tratamento de EP foi de 5,5%, 6,6% e 7,4%, respectivamente. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes idosos (ver secção 4.2).
 Doentes com baixo peso corporal A experiência clínica em doentes com peso corporal &lt; 50 kg é limitada. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução na dose diária de 5 mg nesta população (ver secções 4.2 e 5.2).
 Compromisso renal O risco de hemorragia aumenta com o aumento do compromisso renal. Fondaparinux é conhecido por ser excretado maioritariamente pelo rim. A incidência de episódios hemorrágicos em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV e EP com função renal normal, insuficiência renal ligeira, moderada ou grave foi de 3,0% (34/1.132), 4,4% (32/733), 6,6% (21/318) e 14,5% (8/55) respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,3% (13/559), 4,6% (17/368), 9,7% (14/145) e 11,1% (2/18) respectivamente, e em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de EP com heparina não fraccionada foi de 6,9% (36/523), 3,1% (11/352), 11,1% (18/162) e 10,7% (3/28), respectivamente.
 Fondaparinux está contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e deverá ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). A duração do tratamento não deverá exceder o avaliado durante os ensaios clínicos (média 7 dias) (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Não existe experiência no subgrupo de doentes com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático grave A utilização de fondaparinux deve ser feita com precaução dado o risco aumentado de hemorragias devido à deficiência de factores de coagulação em doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.2).
 Doentes com Trombocitopenia Induzida por Heparina Fondaparinux deve ser administrado com precaução nos doentes com história de TIH. A eficácia e a segurança de fondaparinux não foram formalmente estudadas em doentes com TIH-tipo II. Fondaparinux não se liga ao factor plaquetário 4 e não reage cruzadamente com o soro de doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina (TIH)-tipo II. Contudo, foram recebidas notificações espontâneas raras de TIH em doentes tratados com fondaparinux. Até ao momento, não foi estabelecida uma associação de causalidade entre o tratamento com fondaparinux e a ocorrência de TIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O risco hemorrágico está aumentado com a utilização concomitante de fondaparinux e outros fármacos que aumentem a possibilidade de ocorrência de hemorragias (ver secção 4.4).
 27 Em ensaios clínicos efectuados com fondaparinux, os anticoagulantes orais (varfarina) não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux; nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou a monitorização da actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Inibidores da agregação plaquetária (ácido acetilsalicílico), AINE’ s (piroxicam) e digoxina não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou nem o tempo de hemorragia com tratamento de ácido acetilsalicílico ou piroxicam, nem a farmacocinética da digoxina no estado de equilíbrio.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados disponíveis sobre exposição na gravidez. Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, o desenvolvimento embrionário/fetal, o parto e o desenvolvimento pós-natal devido à exposição limitada. Fondaparinux não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Fondaparinux é excretado através do leite em ratos, desconhecendo-se se é excretado no leite materno humano. Não se recomenda o aleitamento durante o tratamento com fondaparinux. No entanto, a absorção oral do produto pela criança é improvável.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de fondaparinux foi avaliada em 2.517 doentes tratados para o trombo-embolismo venoso e a quem foram administrados fondaparinux numa média de 7 dias. As reacções adversas mais comuns foram as complicações hemorrágicas (ver secção 4.4).
 As reacções adversas notificadas pelo investigador como, pelo menos, possivelmente relacionadas com fondaparinux, são apresentadas dentro de cada grupo de frequência (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100; raros ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000) e em função de classes de sistemas de órgãos, por ordem decrescente de gravidade.
 Classificação por classes de sistemas de órgãos MedDRA Doenças do sangue e do sistema linfático
 Efeitos indesejáveis em doentes tratados para DTV1 Frequentes: hemorragia (gastrintestinal, hematúria, hematoma, epistaxis, haemoptisis, hemorragia útero-vaginal, hemartrose, ocular, púrpura, equimoses)
 Pouco frequentes: anemia, trombocitopenia
 Raros: outras hemorragias (hepática, retroperitoneal, intracraniana/intracerebral), trombocitose.
 Raros: reacções alérgicas Doenças do sistema imunitário
 Raros: aumento do nitrogénio-não-proteico Doenças do metabolismo e da nutrição (Nnp) 2
 28 Pouco frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso
 Raros: tonturas
 Pouco frequentes: náuseas e vómitos Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes: alteração da função hepática Afecções hepatobiliares
 Raros: erupções cutâneas eritematosas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: dor e edema Perturbações gerais e alterações no local de administração Raros: reacção no local da injecção
 (1) casos isolados de efeitos adversos não foram considerados excepto os medicamente relevantes. (2) Nnp significa nitrogénio-não-proteico tais como ureia, ácido úrico, aminoácidos, etc.
 4.9 Sobredosagem Doses de fondaparinux superiores às recomendadas podem conduzir a um risco aumentado de hemorragia. Não existe antídoto conhecido para fondaparinux.
 A sobredosagem associada a complicações hemorrágicas deve levar à interrupção do tratamento e identificação primária da causa. Terapêutica adequada tal como, hemostase cirúrgica, transfusões, plasma fresco ou plasmaferese deve ser equacionada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente antitrombótico. Código ATC: B01AX05.
 Efeitos farmacodinâmicos Fondaparinux é um inibidor sintético e específico do Factor X (Xa). A actividade antitrombótica do fondaparinux é o resultado da inibição selectiva do Factor Xa, mediada pela antitrombina III (antitrombina). Ao ligar-se selectivamente à antitrombina, fondaparinux potencia (cerca de 300 vezes) a neutralização inata do Factor Xa pela antitrombina. A neutralização do Factor Xa interrompe a cascata da coagulação e inibe tanto a formação de trombina como o desenvolvimento de trombos. Fondaparinux não inactiva a trombina (Factor II activado) e não tem efeito nas plaquetas.
 Nas doses utilizadas no tratamento, fondaparinux não afecta, numa amplitude clinicamente relevante, os testes usuais da coagulação tais como, o tempo de activação da tromboplastina parcial (APTT), tempo de coagulação (TC), tempo de protrombina (TP)/rácio normalizado internacional (INR), nem a actividade fibrinolítica ou o tempo de hemorragia. Contudo foram recebidas notificações espontâneas raras de prolongamento do APTT. A doses superiores alterações moderadas na APTT podem ocorrer. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou significativamente a actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Fondaparinux não produz reacções cruzadas em doentes com trombocitopenia induzida pela heparina.
 29 Ensaios clínicos
 O programa clínico de fondaparinux para tratamento de Tromboembolismo Venoso foi elaborado para demonstrar a eficácia de fondaparinux no tratamento de Trombose Venosa Profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP). Mais de 4.874 doentes foram seguidos em estudos de fase II e fase III de ensaios clínicos.
 Tratamento da Trombose Venosa Profunda Num ensaio clínico aleatorizado, em dupla ocultação, em doentes com diagnóstico confirmado de Trombose Venosa Profunda (TVP) sintomática aguda comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal ≥50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com enoxaparina sódica 1 mg/kg SC duas vezes ao dia. Um total de 2.192 doentes foi tratado; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 26 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90 ±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à enoxaparina (taxas de DTV de 3,9% e 4,1% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,1% dos doentes, comparando com os 1,2% dos tratados com enoxaparina.
 Tratamento de Embolia Pulmonar Um ensaio clínico aleatorizado, aberto, foi realizado em doentes com EP aguda sintomática. O diagnóstico foi confirmado com testes objectivos (cintigrafia pulmonar, angiografia pulmonar ou TAC espiral). Foram excluídos os doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise. Os doentes aleatorizados poderão ter sido tratados previamente com HNF durante a fase de inclusão, mas doentes tratados durante mais de 24 horas com doses terapêuticas de anticoagulantes ou com hipertensão não controlada foram excluídos. Comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal &gt; 50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com heparina não fraccionada IV bólus (5.000 U. I.) seguida de perfusão ajustada para manter um valor controlo de APTT de 1, 5-2,5. Um total de 2.184 doentes foram tratados; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 22 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à heparina não fraccionada (taxas de DTV de 3,8% e 5,0% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,3% dos doentes, comparando com os 1,1% dos tratados com heparina não fraccionada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do fondaparinux sódico deriva das concentrações plasmáticas quantificadas através da actividade do factor anti-Xa. Apenas fondaparinux pode ser utilizado para calibrar o ensaio anti-Xa (os parâmetros internacionais de heparina ou HBPM não são adequados para este fim). Como consequência a concentração de fondaparinux é expressa em miligramas (mg).
 Absorção Após administração de uma dose subcutânea, fondaparinux é completa e rapidamente absorvido (biodisponibilidade absoluta de 100%). Após uma única injecção subcutânea de 2,5 mg de fondaparinux em indivíduos jovens e saudáveis, o pico de concentração plasmática (Cmax média= 0,34 mg/l) é obtido 2 horas após a administração. A concentração plasmática correspondente a metade do 30 valor médio da Cmax é atingido 25 minutos após a administração.
 Numa população idosa saudável, a farmacocinética de fondaparinux é linear nas doses de 2 a 8 mg por via subcutânea. Após a administração de uma dose diária, o estado de equilíbrio dos níveis plasmáticos é obtido entre o 3º e 4º dias com um aumento de 1,3 vezes na Cmax e AUC.
 Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) estimados no estado de equilíbrio, nos doentes sujeitos a artroplastia da anca e que receberam 2,5 mg de fondaparinux diário são: Cmax (mg/l)-0,39 (31%), Tmax(h)-2,8 (18%) e Cmin (mg/l)-0,14 (56%). Em doentes com fractura da anca, associado à sua idade mais elevada, as concentrações plasmáticas de fondaparinux no estado de equilíbrio são as seguintes: Cmax (mg/l) – 0,50 (32%), Cmin (mg/l) – 0,19 (58%).
 No tratamento de TVP e EP os doentes tratados com fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal 50-100 kg inclusive) e 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) uma vez por ida, o ajuste posológico ao peso corporal promove exposição similar em todas as categorias de peso corporal. Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) de fondaparinux estimados no estado de equilíbrio nos doentes com DTV tratados com regime de dose diária são: Cmax (mg/l) – 1,41 (23%), Tmax (h) – 2,4 (8%) e Cmin (mg/l) – 0,52 (45%). Os percentis associados de 5 e 95 são, respectivamente, 0,97 e 1,92 para Cmax (mg/l), e 0,24 e 0,95 para Cmin (mg/l).
 Distribuição O volume de distribuição de fondaparinux é limitado (7-11 litros). In vitro, fondaparinux liga-se de forma significativa e específica à proteína antitrombina com ligação dose-dependente da concentração plasmática (98,6% a 97,0% no intervalo de concentração 0,5 a 2 mg/l). Fondaparinux não se liga de modo significativo a outras proteínas plasmáticas, incluindo o factor 4 plaquetário (FP4).
 Uma vez que fondaparinux não se liga significativamente às proteínas plasmáticas para além da antitrombina, não se espera interacção com outros medicamentos por deslocação da ligação proteica.
 Metabolismo Apesar de ainda não estar completamente estudado, não há evidência que fondaparinux seja metabolizado, e em particular que origine metabolitos activos.
 Fondaparinux não inibe in vitro os CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4). Deste modo, não se espera que fondaparinux interaja com outros medicamentos in vivo por inibição do metabolismo mediado pelo CYP.
 Excreção/Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação (t½) é de cerca de 17 horas em indivíduos jovens saudáveis, e de cerca de 21 horas em idosos saudáveis. Fondaparinux é excretado por via renal como composto inalterado (64-77%).
 Grupos especiais: Doentes pediátricos-Fondaparinux não foi investigado neste grupo.
 Idosos-A função renal pode diminuir com a idade e, consequentemente, a capacidade de eliminação de fondaparinux pode estar diminuída nos idosos. Em doentes com idade &gt; 75 anos, submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática estimada foi de 1,2 a 1,4 vezes menor do que em doentes com &lt; 65 anos. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Compromisso renal-Comparados com doentes com função renal normal (depuração da creatinina &gt; 80 ml/min), e submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática é 1,2 a 1,4 vezes inferior em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50 a 80 ml/min) e em média 2 vezes inferior em doentes com compromisso renal
 31 moderado (depuração da creatinina 30 a 50 ml/min). No compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração plasmática é cerca de 5 vezes inferior à da função renal normal. Os valores do tempo de semi-vida associados foram de 29 horas no compromisso renal moderado e 72 horas em doentes com compromisso renal grave. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Peso Corporal-A depuração plasmática do fondaparinux aumenta com o peso corporal (9% por cada 10 kg de peso).
 Sexo-Não foram observadas diferenças após ajuste de dose ao peso corporal.
 Raça: não foram realizados estudos farmacocinéticos prospectivos relativos à raça. No entanto, ensaios realizados em indivíduos asiáticos saudáveis (japoneses) não revelaram um perfil farmacocinético diferente em comparação com indivíduos caucasianos saudáveis. De igual modo, não se observaram diferenças na depuração plasmática entre doentes de raça caucasiana e negra sujeitos a cirurgia ortopédica.
 Compromisso hepático-Após a administração por via subcutânea de uma dose única de fondaparinux em indivíduos com compromisso hepático moderado (Categoria B Child-Pugh), a Cmax e AUC totais (i. e. ligado e não ligado) diminuíram, respectivamente, em 22% e 39%, comparativamente aos indivíduos com a função hepática normal. As concentrações plasmáticas inferiores de fondaparinux foram atribuídas à reduzida ligação a ATIII secundária à inferior concentração plasmática da ATIII nos indivíduos com compromisso hepático resultando assim num aumento da depuração renal do fondaparinux. Consequentemente, espera-se que as concentrações de fondaparinux não ligado não se encontrem alteradas nos indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado e por conseguinte, com base na farmacocinética, não é necessário ajuste da dose.
 A farmacocinética do fondaparinux não foi estudada nos doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança e genotoxicidade. Os estudos de toxicidade de dose repetida e de toxicidade na reprodução não revelaramquaisquer riscos especiais, mas não forneceram informação suficiente no que respeita aos intervalos de segurança devido à exposição limitada em animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis. Ácido clorídrico Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 32 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Corpo de vidro tipo I (1 ml) com uma agulha de 27 gauge x 12,7 mm incorporada, e com um êmbolo de elastómero bromobutilo ou clorobutilo.
 Arixtra 7,5 mg/0,6 ml está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias. Existem dois tipos de seringas: − seringas com um êmbolo magenta e um sistema de segurança automático − seringas com um êmbolo magenta e um sistema de segurança manual. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A injecção subcutânea é administrada do mesmo modo que com uma seringa clássica.
 As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração para detectar partículas em suspensão e/ou descoloração.
 As instruções para auto-administração estão incluídas no Folheto Informativo.
 As seringas pré-cheias de Arixtra foram desenhadas com um sistema de protecção de agulha para evitar injecções acidentais posteriores à administração.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. Este medicamento destina-se apenas para administração única.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/012-014,019 EU/1/02/206/029 EU/1/02/206/030 EU/1/02/206/034
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 33 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 34 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Arixtra 10 mg/0,8 ml solução injectável, seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 10 mg de fondaparinux sódico em 0,8 ml de solução injectável.
 Excipiente(s): contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio ”.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. A solução é um líquido transparente e incolor a ligeiramente amarelo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da Trombose Venosa Profunda (TVP) aguda e tratamento de Embolia Pulmonar aguda, excepto em doentes hemodinamicamente instáveis ou doentes que necessitem de trombólise ou embolectomia pulmonar.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose recomendada de fondaparinux é de 7,5 mg (para doentes com peso corporal ≥50, ≤100 kg) uma vez por dia administrada por via subcutânea. Para doentes com peso corporal &lt; 50 kg, a dose recomendada é de 5 mg. Para doentes com peso corporal &gt; 100 kg, a dose recomendada é de 10 mg.
 O tratamento deve ser mantido pelo menos durante 5 dias e até anticoagulantes orais adequados sejam estabelecidos (Ratio Internacional Normalizado de 2 a 3). A administração concomitante de anticoagulantes orais deverá ser iniciada o mais depressa possível e é normalmente iniciada até 72 horas. A duração média de tratamento nos ensaios clínicos foi de 7 dias e a experiência clínica para além de 10 dias é limitada.
 Grupos especiais: Idosos-Não é necessário ajuste da dose. Em doentes com idade ≥75 anos deve-se utilizar fondaparinux com precaução uma vez que a função renal diminui com a idade (ver secção 4.4).
 Compromisso renal-Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (ver secção 4.4).
 Não existe experiência em doentes do subgrupo com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Neste subgrupo, após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.4).
 Fondaparinux não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal grave (depuração da 35 creatinina &lt; 30 ml/min) (ver secção 4.3).
 Compromisso hepático-Não é necessário ajuste da dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado. Em doentes com compromisso hepático grave, fondaparinux deve ser utilizado com precaução uma vez que este grupo de doentes não foi estudado (ver secções 4.4 e 5.2).
 População Pediátrica – Fondaparinux não é recomendado em crianças com idade inferior a 17 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração Fondaparinux é administrado por injecção subcutânea profunda com o doente deitado. Os locais da injecção devem ser alternados entre as regiões antero-lateral direita e esquerda e as regiões postero-laterais da parede abdominal. Para evitar desperdício do fármaco durante a utilização, a bolha de ar existente na seringa pré-cheia não deve ser expelida antes da administração. A agulha da seringa deve ser totalmente inserida na perpendicular numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega cutânea deve ser mantida durante todo o tempo de administração da injecção.
 Para mais instruções de utilização, manipulação e eliminação, ver a secção 6.6
 4.3 Contra-indicações -hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 -hemorragia activa com relevância clínica
 -endocardite bacteriana aguda
 -compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Fondaparinux deve ser administrado exclusivamente por via subcutânea. Não administrar por via intramuscular.
 A experiência na utilização de fondaparinux no tratamento de doentes hemodinamicamente instáveis é limitada e não existe experiência em doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise.
 Hemorragias Fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes com risco aumentado de hemorragia, tais como síndromes hemorrágicos congénitos ou adquiridos (por ex.: contagem de plaquetas &lt; 50000/mm3), doença ulcerosa gastrintestinal activa e hemorragia intracraneana recente ou logo após cirurgia oftálmica, da coluna ou cerebral e em grupos de doentes especiais como abaixo descrito.
 Tal como outros anticoagulantes, fondaparinux deve ser utilizado com precaução em doentes que foram recentemente submetidos a cirurgia (&lt; 3 dias) e tenha sido estabelecida apenas uma única vez hemostase cirúrgica.
 Os fármacos que potenciem o risco hemorrágico não devem ser administrados concomitantemente com fondaparinux. Nestes estão incluídos a desirudina, fibrinolíticos, antagonistas dos receptores GPIIb/IIIa, heparina, heparinóides ou Heparinas de Baixo Peso Molecular (HBPM). Durante o tratamento da Doença Tromboembólica Venosa (DTV) deve ser administrada terapêutica concomitante com antagonistas da vitamina K de acordo com a informação contida na secção 4.5. Outros medicamentos antiagregantes plaquetários (ácido acetilsalicílico, dipiridamol, sulfinpirazona, ticlopidina ou clopidogrel) e os AINE’ s deverão ser utilizados com precaução. Se a administração simultânea é essencial, é requerida monitorização clínica.
 Anestesia Raquidiana/Epidural Em doentes a administrar tratamento para Doença Tromboembólica Venosa (DTV), em vez de
 36 profilaxia, não deve ser utilizada anestesia raquidiana/epidural em caso de procedimentos cirúrgicos.
 Idosos A população mais idosa tem um risco hemorrágico aumentado. Dado que a função renal geralmente diminui com a idade, os doentes idosos podem apresentar uma eliminação reduzida e maior exposição do fondaparinux. (ver secção 5.2). Verificaram-se incidentes de hemorragia em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV ou EP e com idade &lt; 65 anos, 65-75 e &gt; 75 anos de 3,0%, 4,5% e 6,5% respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,5%, 3,6% e 8,3% respectivamente, enquanto que a incidência em doentes tratados com o regime posológico recomendado de HNF no tratamento de EP foi de 5,5%, 6,6% e 7,4%, respectivamente. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nos doentes idosos (ver secção 4.2).
 Doentes com baixo peso corporal A experiência clínica em doentes com peso corporal &lt; 50 kg é limitada. Fondaparinux deve ser utilizado com precaução na dose diária de 5 mg nesta população (ver secções 4.2 e 5.2).
 Compromisso renal O risco de hemorragia aumenta com o aumento do compromisso renal. Fondaparinux é conhecido por ser excretado maioritariamente pelo rim. A incidência de episódios hemorrágicos em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de DTV e EP com função renal normal, insuficiência renal ligeira, moderada ou grave foi de 3,0% (34/1132), 4,4% (32/733), 6,6% (21/318) e 14,5% (8/55) respectivamente. A incidência de doentes tratados com o regime posológico recomendado de enoxaparina no tratamento de DTV foi de 2,3% (13/559), 4,6% (17/368), 9,7% (14/145) e 11,1% (2/18) respectivamente, e em doentes tratados com o regime posológico recomendado para o tratamento de EP com heparina não fraccionada foi de 6,9% (36/523), 3,1% (11/352), 11,1% (18/162) e 10,7% (3/28), respectivamente.
 Fondaparinux está contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e deverá ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). A duração do tratamento não deverá exceder o avaliado durante os ensaios clínicos (média 7 dias) (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Não existe experiência no subgrupo de doentes com peso corporal elevado (&gt; 100 kg) e compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-50 ml/min). Fondaparinux deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Após uma dose inicial de 10 mg diários, uma diminuição da dose diária para 7,5 mg pode ser considerada tendo por base o modelo farmacocinético (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático grave A utilização de fondaparinux deve ser feita com precaução dado o risco aumentado de hemorragias devido à deficiência de factores de coagulação em doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.2).
 Doentes com Trombocitopenia Induzida por Heparina Fondaparinux deve ser administrado com precaução nos doentes com história de TIH. A eficácia e a segurança de fondaparinux não foram formalmente estudadas em doentes com TIH-tipo II. Fondaparinux não se liga ao factor plaquetário 4 e não reage cruzadamente com o soro de doentes com Trombocitopenia Induzida pela Heparina (TIH)-tipo II. Contudo, foram recebidas notificações espontâneas raras de TIH em doentes tratados com fondaparinux. Até ao momento, não foi estabelecida uma associação de causalidade entre o tratamento com fondaparinux e a ocorrência de TIH.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O risco hemorrágico está aumentado com a utilização concomitante de fondaparinux e outros fármacos que aumentem a possibilidade de ocorrência de hemorragias (ver secção 4.4).
 37 Em ensaios clínicos efectuados com fondaparinux, os anticoagulantes orais (varfarina) não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux; nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou a monitorização da actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Inibidores da agregação plaquetária (ácido acetilsalicílico), AINE’ s (piroxicam) e digoxina não interagiram com a farmacocinética de fondaparinux. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou nem o tempo de hemorragia com tratamento de ácido acetilsalicílico ou piroxicam, nem a farmacocinética da digoxina no estado de equilíbrio.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados disponíveis sobre exposição na gravidez. Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, o desenvolvimento embrionário/fetal, o parto e o desenvolvimento pós-natal devido à exposição limitada. Fondaparinux não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Fondaparinux é excretado através do leite em ratos, desconhecendo-se se é excretado no leite materno humano. Não se recomenda o aleitamento durante o tratamento com fondaparinux. No entanto, a absorção oral do produto pela criança é improvável.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de fondaparinux foi avaliada em 2 517 doentes tratados para o trombo-embolismo venoso e a quem foram administrados fondaparinux numa média de 7 dias. As reacções adversas mais comuns foram as complicações hemorrágicas (ver secção 4.4).
 As reacções adversas notificadas pelo investigador como, pelo menos, possivelmente relacionadas com fondaparinux, são apresentadas dentro de cada grupo de frequência (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000 a &lt; 1/100; raros ≥1/10.000 a &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000) e em função de classes de sistemas de órgãos, por ordem decrescente de gravidade.
 Classificação por classes de sistemas de órgãos MedDRA Doenças do sangue e do sistema linfático
 Efeitos indesejáveis em doentes tratados para DTV1 Frequentes: hemorragia (gastrintestinal, hematúria, hematoma, epistaxis, haemoptisis, hemorragia útero-vaginal, hemartrose, ocular, púrpura, equimoses)
 Pouco frequentes: anemia, trombocitopenia
 Raros: outras hemorragias (hepática, retroperitoneal, intracraniana/intracerebral), trombocitose.
 Raros: reacções alérgicas Doenças do sistema imunitário
 Raros: aumento do nitrogénio-não-proteico Doenças do metabolismo e da nutrição (Nnp) 2
 38 Pouco frequentes: cefaleias Doenças do sistema nervoso
 Raros: tonturas
 Pouco frequentes: náuseas e vómitos Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes: alteração da função hepática Afecções hepatobiliares
 Raros: erupções cutâneas eritematosas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: dor e edema Perturbações gerais e alterações no local de administração Raros: reacção no local da injecção
 (1) casos isolados de efeitos adversos não foram considerados excepto os medicamente relevantes. (2) Nnp significa nitrogénio-não-proteico tais como ureia, ácido úrico, aminoácidos, etc.
 4.9 Sobredosagem Doses de fondaparinux superiores às recomendadas podem conduzir a um risco aumentado de hemorragia. Não existe antídoto conhecido para fondaparinux.
 A sobredosagem associada a complicações hemorrágicas deve levar à interrupção do tratamento e identificação primária da causa. Terapêutica adequada tal como, hemostase cirúrgica, transfusões, plasma fresco ou plasmaferese deve ser equacionada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agente antitrombótico. Código ATC: B01AX05.
 Efeitos farmacodinâmicos Fondaparinux é um inibidor sintético e específico do Factor X (Xa). A actividade antitrombótica do fondaparinux é o resultado da inibição selectiva do Factor Xa, mediada pela antitrombina III (antitrombina). Ao ligar-se selectivamente à antitrombina, fondaparinux potencia (cerca de 300 vezes) a neutralização inata do Factor Xa pela antitrombina. A neutralização do Factor Xa interrompe a cascata da coagulação e inibe tanto a formação de trombina como o desenvolvimento de trombos. Fondaparinux não inactiva a trombina (Factor II activado) e não tem efeito nas plaquetas.
 Nas doses utilizadas no tratamento, fondaparinux não afecta, numa amplitude clinicamente relevante, os testes usuais da coagulação tais como, o tempo de activação da tromboplastina parcial (APTT), tempo de coagulação (TC), tempo de protrombina (TP)/rácio normalizado internacional (INR), nem a actividade fibrinolítica ou o tempo de hemorragia. Contudo foram recebidas notificações espontâneas raras de prolongamento do APTT. A doses superiores alterações moderadas na APTT podem ocorrer. Nos estudos de interacção realizados com a dosagem de 10 mg, fondaparinux não influenciou significativamente a actividade anticoagulante (INR) da varfarina.
 Fondaparinux não produz reacções cruzadas em doentes com trombocitopenia induzida pela heparina.
 39 Ensaios clínicos
 O programa clínico de fondaparinux para tratamento de Tromboembolismo Venoso foi elaborado para demonstrar a eficácia de fondaparinux no tratamento de Trombose Venosa Profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP). Mais de 4.874 doentes foram seguidos em estudos de fase II e fase III de ensaios clínicos.
 Tratamento da Trombose Venosa Profunda Num ensaio clínico aleatorizado, em dupla ocultação, em doentes com diagnóstico confirmado de Trombose Venosa Profunda (TVP) sintomática aguda comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal ≥50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com enoxaparina sódica 1 mg/kg SC duas vezes ao dia. Um total de 2.192 doentes foi tratado; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 26 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90 ±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à enoxaparina (taxas de DTV de 3,9% e 4,1% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,1% dos doentes, comparando com os 1,2% dos tratados com enoxaparina.
 Tratamento de Embolia Pulmonar Um ensaio clínico aleatorizado, aberto, foi realizado em doentes com EP aguda sintomática. O diagnóstico foi confirmado com testes objectivos (cintigrafia pulmonar, angiografia pulmonar ou TAC espiral). Foram excluídos os doentes que necessitem de inserção de filtro na veia cava, embolectomia ou trombólise. Os doentes aleatorizados poderão ter sido tratados previamente com HNF durante a fase de inclusão, mas doentes tratados durante mais de 24 horas com doses terapêuticas de anticoagulantes ou com hipertensão não controlada foram excluídos. Comparou-se fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal &gt; 50 kg, ≤100 kg) ou 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) SC uma vez ao dia com heparina não fraccionada IV bólus (5.000 U. I.) seguida de perfusão ajustada para manter um valor controlo de APTT de 1, 5-2,5. Um total de 2 184 doentes foram tratados; em ambos os grupos os doentes foram tratados durante pelo menos 5 dias até um máximo de 22 dias (média 7 dias). Em ambos os grupos foi instaurada uma terapêutica com antagonistas da Vitamina K, normalmente num período até 72 horas após a primeira administração de fármaco em estudo e continuada por 90±7 dias, com ajustes de posologia regulares para atingir um INR de 2-3. A avaliação primária de eficácia foi feita pelo conjunto de DTV não-fatal sintomática confirmada recorrente e DTV fatal notificada até ao dia 97. O tratamento com fondaparinux demonstrou não ser inferior à heparina não fraccionada (taxas de DTV de 3,8% e 5,0% respectivamente).
 Foram observadas grandes hemorragias durante o tratamento inicial com fondaparinux em 1,3% dos doentes, comparando com os 1,1% dos tratados com heparina não fraccionada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do fondaparinux sódico deriva das concentrações plasmáticas quantificadas através da actividade do factor anti-Xa. Apenas fondaparinux pode ser utilizado para calibrar o ensaio anti-Xa (os parâmetros internacionais de heparina ou HBPM não são adequados para este fim). Como consequência a concentração de fondaparinux é expressa em miligramas (mg).
 Absorção Após administração de uma dose subcutânea, fondaparinux é completa e rapidamente absorvido (biodisponibilidade absoluta de 100%). Após uma única injecção subcutânea de 2,5 mg de fondaparinux em indivíduos jovens e saudáveis, o pico de concentração plasmática (Cmax média= 0,34 mg/l) é obtido 2 horas após a administração. A concentração plasmática correspondente a metade do 40 valor médio da Cmax é atingido 25 minutos após a administração.
 Numa população idosa saudável, a farmacocinética de fondaparinux é linear nas doses de 2 a 8 mg por via subcutânea. Após a administração de uma dose diária, o estado de equilíbrio dos níveis plasmáticos é obtido entre o 3º e 4º dias com um aumento de 1,3 vezes na Cmax e AUC.
 Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) estimados no estado de equilíbrio, nos doentes sujeitos a artroplastia da anca e que receberam 2,5 mg de fondaparinux diário são: Cmax (mg/l)-0, 39(31%), Tmax(h)-2,8 (18%) e Cmin (mg/l)-0,14 (56%). Em doentes com fractura da anca, associado à sua idade mais elevada, as concentrações plasmáticas de fondaparinux no estado de equilíbrio são as seguintes: Cmax (mg/l) – 0,50 (32%), Cmin (mg/l) – 0,19 (58%).
 No tratamento de TVP e EP os doentes tratados com fondaparinux 5 mg (peso corporal &lt; 50 kg), 7,5 mg (peso corporal 50-100 kg inclusive) e 10 mg (peso corporal &gt; 100 kg) uma vez por ida, o ajuste posológico ao peso corporal promove exposição similar em todas as categorias de peso corporal. Os parâmetros farmacocinéticos médios (CV%) de fondaparinux estimados no estado de equilíbrio nos doentes com DTV tratados com regime de dose diária são: Cmax (mg/l) – 1,41 (23%), Tmax (h) – 2,4 (8%) e Cmin (mg/l) – 0,52 (45%). Os percentis associados de 5 e 95 são, respectivamente, 0,97 e 1,92 para Cmax (mg/l), e 0,24 e 0,95 para Cmin (mg/l).
 Distribuição O volume de distribuição de fondaparinux é limitado (7-11 litros). In vitro, fondaparinux liga-se de forma significativa e específica à proteína antitrombina com ligação dose-dependente da concentração plasmática (98,6% a 97,0% no intervalo de concentração 0,5 a 2 mg/l). Fondaparinux não se liga de modo significativo a outras proteínas plasmáticas, incluindo o factor 4 plaquetário (FP4).
 Uma vez que fondaparinux não se liga significativamente às proteínas plasmáticas para além da antitrombina, não se espera interacção com outros medicamentos por deslocação da ligação proteica.
 Metabolismo Apesar de ainda não estar completamente estudado, não há evidência que fondaparinux seja metabolizado, e em particular que origine metabolitos activos.
 Fondaparinux não inibe in vitro os CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4). Deste modo, não se espera que fondaparinux interaja com outros medicamentos in vivo por inibição do metabolismo mediado pelo CYP.
 Excreção/Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação (t½) é de cerca de 17 horas em indivíduos jovens saudáveis, e de cerca de 21 horas em idosos saudáveis. Fondaparinux é excretado por via renal como composto inalterado 64-77%.
 Grupos especiais Doentes pediátricos-Fondaparinux não foi investigado neste grupo.
 Idosos-A função renal pode diminuir com a idade e, consequentemente, a capacidade de eliminação de fondaparinux pode estar diminuída nos idosos. Em doentes com idade &gt; 75 anos, submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática estimada foi de 1,2 a 1,4 vezes menor do que em doentes com &lt; 65 anos. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Compromisso renal-Comparados com doentes com função renal normal (depuração da creatinina &gt; 80 ml/min), e submetidos a cirurgia ortopédica e a receber fondaparinux 2,5 mg uma vez ao dia a depuração plasmática é 1,2 a 1,4 vezes inferior em doentes com compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50 a 80 ml/min) e em média 2 vezes inferior em doentes com compromisso renal
 41 moderado (depuração da creatinina 30 a 50 ml/min). No compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração plasmática é cerca de 5 vezes inferior à da função renal normal. Os valores do tempo de semi-vida associados foram de 29 horas no compromisso renal moderado e 72 horas em doentes com compromisso renal grave. Um modelo similar é observado em doentes tratados com TVP e EP.
 Peso Corporal-A depuração plasmática do fondaparinux aumenta com o peso corporal (9% por cada 10 kg de peso).
 Sexo-Não foram observadas diferenças após ajuste de dose ao peso corporal.
 Raça: não foram realizados estudos farmacocinéticos prospectivos relativos à raça. No entanto, ensaios realizados em indivíduos asiáticos saudáveis (japoneses) não revelaram um perfil farmacocinético diferente em comparação com indivíduos caucasianos saudáveis. De igual modo, não se observaram diferenças na depuração plasmática entre doentes de raça caucasiana e negra sujeitos a cirurgia ortopédica.
 Compromisso hepático-Após a administração por via subcutânea de uma dose única de fondaparinux em indivíduos com compromisso hepático moderado (Categoria B Child-Pugh), a Cmax e AUC totais (i. e. ligado e não ligado) diminuíram, respectivamente, em 22% e 39%, comparativamente aos indivíduos com a função hepática normal. As concentrações plasmáticas inferiores de fondaparinux foram atribuídas à reduzida ligação a ATIII secundária à inferior concentração plasmática da ATIII nos indivíduos com compromisso hepático resultando assim num aumento da depuração renal do fondaparinux. Consequentemente, espera-se que as concentrações de fondaparinux não ligado não se encontrem alteradas nos indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado e por conseguinte, com base na farmacocinética, não é necessário ajuste da dose.
 A farmacocinética do fondaparinux não foi estudada nos doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança e genotoxicidade. Os estudos de toxicidade de dose repetida e de toxicidade na reprodução não revelaramquaisquer riscos especiais, mas não forneceram informação suficiente no que respeita aos intervalos de segurança devido à exposição limitada em animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis. Ácido clorídrico Hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 42 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Corpo de vidro tipo I (1 ml) com uma agulha de 27 gauge x 12,7 mm incorporada, e com um êmbolo de elastómero bromobutilo ou clorobutilo.
 Arixtra 10 mg/0,8 ml está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias. Existem dois tipos de seringas: − seringas com um êmbolo violeta e um sistema de segurança automático − seringas com um êmbolo violeta e um sistema manual de segurança. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A injecção subcutânea é administrada do mesmo modo que com uma seringa clássica.
 As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração para detectar partículas em suspensão e/ou descoloração.
 As instruções para auto-administração estão incluídas no Folheto Informativo.
 As seringas pré-cheias de Arixtra foram desenhadas com um sistema de protecção de agulha para evitar picadas acidentais posteriores à administração.
 Os produto não utilizados ou os resíduas devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. Este medicamento destina-se apenas para administração única.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/015-017,020 EU/1/02/206/031 EU/1/02/206/032 EU/1/02/206/035
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Março de 2002 Data da última renovação: 21 de Março de 2007
 43 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 44 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 45 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Glaxo Wellcome Production 1, rue de l’ Abbaye F-76960 Notre Dame de Bondeville França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular de AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão de Junho de 2006 do Módulo 1. 8.1, do pedido de AIM, está implantado e funcional antes e enquanto o produto for comercializado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular de AIM compromete-se a realizar estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1.2 do Plano de Gestão de Risco (PGR) presente no módulo 1. 8.2 do pedido de AIM e qualquer actualização subsequente do PGR que seja acordada pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP do Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, a actualização do PGR deve ser submetida ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disto, deverá ser submetida uma actualização do PGR: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • Dentro de 60 dias quando for atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 46 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 47 A. ROTULAGEM
 48 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Arixtra 1,5 mg/0,3 ml solução injectável Fondaparinux sódico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia (0,3 ml) contém 1,5 mg de fondaparinux sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ainda: cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 49 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/005-2 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/006-7 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/007-10 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/008-20 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança
 EU/1/02/206/024-2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/025-10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/026-20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 50 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Arixtra 1,5 mg/0,3 ml injectável fondaparinux Na
 SC 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 51 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Arixtra 2,5 mg/0,5 ml solução injectável Fondaparinux sódico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia (0,5 ml) contém 2,5 mg de fondaparinux sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ainda: cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheia com sistema manual de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sitema manual de segurança
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou via intravenosa Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 52 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/001-2 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/002-7 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/003-10 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/004-20 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança
 EU/1/02/206/021-2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/022-10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/023-20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 53 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Arixtra 2,5 mg/0,5 ml injectável fondaparinux Na
 SC/IV 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 54 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Arixtra 5 mg/0,4 ml solução injectável Fondaparinux sódico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia (0,4 ml) contém 5 mg de fondaparinux sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ainda: cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Peso corporal inferior a 50 kg. 55 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/009-2 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/010-7 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/011-10 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/018 – 20 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança
 EU/1/02/206/027-2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/028-10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/033-20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 56 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Arixtra 5 mg/0,4 ml injectável fondaparinux Na
 SC 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 57 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Arixtra 7,5 mg/0,6 ml solução injectável Fondaparinux sódico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia (0,6 ml) contém 7,5 mg de fondaparinux sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ainda: cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Peso corporal entre 50 kg-100 kg. 58 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/012-2 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/013-7 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/014-10 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança EU/1/02/206/019-20 seringas pré-cheias com um sistema automático de segurança
 EU/1/02/206/029-2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/030-10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/034-20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 59 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Arixtra 7,5 mg/0,6 ml injectável fondaparinux Na
 SC 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 60 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Arixtra 10 mg/0,8 ml solução injectável Fondaparinux sódico
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia (0,8 ml) contém 10 mg de fondaparinux sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém ainda: cloreto de sódio, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 Solução injectável,2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança Solução injectável,20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Peso corporal superior a 100 kg. 61 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/206/015-2 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança EU/1/02/206/016-7 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança EU/1/02/206/017-10 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança EU/1/02/206/020-20 seringas pré-cheias com sistema automático de segurança
 EU/1/02/206/031-2 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/032-10 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança EU/1/02/206/035-20 seringas pré-cheias com sistema manual de segurança
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 62 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Arixtra 10 mg/0,8 ml injectável fondaparinux Na
 SC 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 63 B. FOLHETO INFORMATIVO
 64 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Arixtra 1,5 mg/0,3 ml solução injectável fondaparinux sódico
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Arixtra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Arixtra 3. Como utilizar Arixtra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Arixtra 6. Outras informações
 1. O QUE É ARIXTRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Arixtra é um medicamento que ajuda a prevenir a formação de coágulos nos vasos sanguíneos (fármaco antitrombótico).
 Arixtra contém um composto sintético denominado fondaparinux sódico. Este impede o factor de coagulação Xa (“ dez-A ”) de actuar no sangue, e por isso previne a formação de coágulos sanguíneos indesejáveis (trombose) nos vasos sanguíneos.
 Arixtra é usado para: • prevenir a formação de coágulos sanguíneos nos vasos sanguíneos das pernas ou dos pulmões depois da cirurgia ortopédica (tal como cirurgia da anca ou do joelho) ou cirurgia abdominal. • prevenir a formação de coágulos sanguíneos durante e logo após um período de mobilidade restrita devido a doença aguda.
 2. ANTES DE UTILIZAR ARIXTRA Não utilize Arixtra: • se tem alergia (hipersensibilidade) ao fondaparinux sódico ou a qualquer outro componente de Arixtra • se está a sangrar excessivamente • se tem uma infecção bacteriana no coração • se tem uma doença renal muito grave → Informe o seu médico se pensa que algum destes casos se aplica a si. Se se aplicar, não deve utilizar Arixtra.
 Tome especial cuidado com Arixtra: Antes de utilizar Arixtra o seu médico precisa de saber: • se tem risco de perda de sangue incontrolada (hemorragia), incluindo:. úlcera do estômago. alterações da coagulação
 65. hemorragia cerebral recente (hemorragia intracraniana). operação recente ao cérebro, à coluna vertebral ou aos olhos • se tem uma doença grave no fígado • se tem uma doença nos rins • se tem 75 anos de idade ou mais • se pesa menos de 50 quilos → Informe o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si.
 Crianças Arixtra não foi avaliado em crianças e adolescentes com idade inferior a 17 anos.
 Ao utilizar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem afectar a forma de actuação de Arixtra ou podem ser afectados por Arixtra.
 Gravidez e aleitamento Arixtra não deve ser prescrito em mulheres grávidas, a menos que claramente necessário. A amamentação não está recomendada durante o tratamento com Arixtra. Se estiver grávida, pensa poder estar ou se está a amamentar: → informe o seu médico ou farmacêutico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Arixtra Este medicamento contém menos de 23 mg de sódio por dose, pelo que é praticamente isento de sódio.
 3. COMO UTILIZAR ARIXTRA Utilizar Arixtra sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual é de 2,5 mg uma vez por dia, administrada aproximadamente à mesma hora em cada dia.
 Se tiver uma doença renal, a dose pode ser reduzida para 1,5 mg uma vez por dia.
 Como Arixtra é administrado • Arixtra é administrado por injecção debaixo da pele (por via subcutânea) numa prega de pele na parede abdominal inferior. As seringas são pré-cheias com a dose que necessita. Existem seringas diferentes para as doses de 2,5 mg e de 1,5 mg. Para instruções de utilização passo a passo por favor ver no final do folheto • Não injecte Arixtra no músculo.
 Durante quanto tempo deve administrar Arixtra Deve continuar o tratamento com Arixtra durante o período de tempo indicado pelo seu médico, uma vez que Arixtra previne o desenvolvimento de uma situação grave.
 Se administrar mais Arixtra do que deveria Contacte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento o mais depressa possível devido ao risco aumentado de hemorragia.
 Caso se tenha esquecido de administrar Arixtra • Administre a dose assim que se lembrar. Não injecte uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 66 • Se não estiver seguro da atitude a tomar, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não pare de utilizar Arixtra sem aconselhamento Se parar o tratamento antes do tempo que o seu médico lhe disse, corre o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia da sua perna ou pulmão. Contacte o seu médico ou farmacêutico antes de interromper o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os todos os medicamentos, Arixtra pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes Estes podem afectar mais de 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra. • hemorragia (por exemplo no local da cirurgia, uma úlcera no estômago já existente, hemorragia nasal, gengivas) • anemia (uma redução no número de glóbulos vermelhos sanguíneos).
 Efeitos secundários pouco frequentes Estes podem afectar até 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra • nódoas negras ou inchaço (edema) • sentir-se maldisposto ou estar maldisposto (náuseas ou vómitos) • dor no peito • dificuldade em respirar • erupções cutâneas ou prurido • corrimento da ferida da cirurgia • febre • redução ou aumento do número de plaquetas (células sanguíneas necessárias para a coagulação do sangue) • aumento em algumas substâncias químicas (enzimas) produzidas pelo fígado.
 Efeitos secundários raros Estes podem afectar até 1 em cada 1000 pessoas tratadas com Arixtra. • reacções alérgicas • hemorragia interna no cérebro ou abdómen • ansiedade ou confusão • dores de cabeça • desmaio ou tonturas, diminuição da pressão arterial • sonolência ou cansaço • rubor • tosse • dor na perna ou dor de estômago • diarreia ou prisão de ventre • indigestão • infecção das feridas • aumento da bilirrubina (uma substância produzida pelo fígado) no sangue • diminuição do potássio no sangue.
 Se apresentar efeitos secundários → Informe o seu médico ou farmacêutico se algum dos efeitos secundários se agravar ou causar
 67 problemas, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto.
 5. COMO CONSERVAR ARIXTRA • Manter fora do alcance e da vista das crianças • Não congelar • Arixtra não necessita de ser conservado no frigorífico.
 Não utilize Arixtra: • após o prazo de validade impresso no rótulo e na cartonagem • se detectar quaisquer partículas na solução, ou se a solução apresentar alteração de cor • se detectar que a seringa está danificada • se abriu a seringa e não a utilizou imediatamente.
 Eliminação das seringas: Os medicamentos e as seringas não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Arixtra • A substância activa é 1,5 mg de fondaparinux sódico em 0,3 ml de solução injectável
 • Os outros componente(s) são cloreto de sódio, água para preparações injectáveis e ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio para ajuste de pH.
 Arixtra não contém produtos de origem animal.
 Qual o aspecto de Arixtra e conteúdo da embalagem Arixtra é uma solução injectável límpida e incolor. É fornecida numa seringa pré-cheia, unidose, com um sistema de segurança para ajudar a prevenir picadas acidentais com a agulha depois da administração. Está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias (é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Glaxo Group Ltd, Greenford, Middlesex, UB6 0NN, Reino Unido.
 Fabricante: Glaxo Wellcome Production,1 rue de l’ Abbaye, F-76960 Notre Dame de Bondeville, França.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 68 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Polska Ελλάδα GSK Commercial Sp. z o. o. GlaxoSmithKline A. E. B. E. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000 Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 69 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 70 Tipos de seringas de segurança Existem dois tipos de seringas de segurança utilizadas para Arixtra, desenhadas de forma a protegê-lo de picadas acidentais após a injecção. Um tipo de seringa tem um sistema de protecção automático da agulha e o outro tipo tem um sistema de protecção manual da agulha.
 Partes da seringa: Protecção da agulha Êmbolo Base de apoio digital Sistema de segurança
 Figura 1. Seringa com um sistema de protecção automático da agulha
 Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 2. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 3. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha mostrando o sistema de segurança a ser colocado sobre a agulha APÓS UTILIZAÇÃO
 GUIA PASSO A PASSO PARA UTILIZAÇÃO DE ARIXTRA
 Instruções de utilização Estas instruções aplicam-se a ambos os tipos de seringas (sistema de protecção automático e manual da agulha). Quando as instruções para uma seringa são diferentes, estas são claramente referidas.
 1. Lave bem as mãos com água e sabão e seque-as numa toalha.
 2. Retire a seringa da embalagem e verifique se: • o prazo de validade não passou • a solução está límpida e sem cor e não contém partículas • a seringa não foi aberta ou danificada
 71 3. Sente-se ou recoste-se numa posição confortável. Escolha uma zona na parede abdominal inferior, distando pelo menos 5 cm do umbigo (figura A). Alterne entre o lado esquerdo e direito da parede abdominal inferior em cada injecção. Isto irá ajudar a reduzir o desconforto no local de injecção. Se a injecção na parede abdominal inferior não for possível, peça instruções à sua enfermeira ou médico.
 Figura A 4. Limpe a zona da injecção com algodão embebido em álcool.
 5. Retire a protecção da agulha, fazendo primeiro um movimento de rotação (figura B1) e depois puxando em linha recta do corpo da seringa (figura B2). Rejeite a protecção da agulha.
 Nota importante • Não toque na agulha nem permita que ela toque em nenhuma superfície antes da injecção. Figura B1 • A presença de uma pequena bolha de ar na seringa é normal. Não tente retirar esta bolha de ar antes de dar a injecção – pode perder algum medicamento se o fizer.
 Figura B2
 6. Aperte suavemente a zona da pele que foi limpa de modo a fazer uma prega. Segure a prega entre o dedo polegar e o dedo indicador durante todo o tempo da injecção (figura C).
 Figura C
 7. Segure a seringa firmemente pela base de apoio digital. Insira perpendicularmente toda a agulha (num ângulo de 90°) na prega cutânea (figura D).
 Figura D
 72 8. Injecte TODO o conteúdo da seringa pressionando o êmbolo para baixo tanto quanto possível. (figura E).
 Figura E Seringa com sistema automático
 9. Solte o êmbolo e a agulha sairá automaticamente da pele e irá entrar num sistema de segurança onde ficará presa permanentemente (figura F).
 Figura F Seringa com sistema manual
 9. Após a injecção segure a seringa com uma mão pelo sistema de segurança, utilize a outra mão para segurar a base de apoio digital e puxá-la firmemente para trás. Esta acção desbloqueia o sistema de segurança. Faça deslizar o sistema de segurança através do corpo da seringa até ficar preso na posição, cobrindo a agulha. Isto encontra-se demonstrado na figura 3 no início destas instruções.
 Não elimine a seringa usada no lixo doméstico. Elimine-a de acordo com as instruções do seu médico ou farmacêutico.
 73 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Arixtra 2,5 mg/0,5 ml solução injectável fondaparinux sódico
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Arixtra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Arixtra 3. Como utilizar Arixtra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Arixtra 6. Outras informações
 1. O QUE É ARIXTRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Arixtra é um medicamento que ajuda a prevenir a formação de coágulos nos vasos sanguíneos (fármaco antitrombótico).
 Arixtra contém um composto sintético denominado fondaparinux sódico. Este impede o factor de coagulação Xa (“ dez-A ”) de actuar no sangue, e por isso previne a formação de coágulos sanguíneos indesejáveis (trombose) nos vasos sanguíneos.
 Arixtra é usado para: • prevenir a formação de coágulos sanguíneos nos vasos sanguíneos das pernas ou dos pulmões depois de cirurgia ortopédica (tal como cirurgia da anca ou do joelho) ou cirurgia abdominal • prevenir a formação de coágulos sanguíneos durante e logo após um período de mobilidade restrita devido a doença aguda. • tratar alguns tipos de ataques cardíacos e angina de peito grave (dor causada por estreitamento das artérias do coração).
 2. ANTES DE UTILIZAR ARIXTRA Não utilize Arixtra: • se tem alergia (hipersensibilidade) ao fondaparinux sódico ou a qualquer outro componente de Arixtra • se está a sangrar excessivamente • se tem uma infecção bacteriana no coração • se tem uma doença renal muito grave → Informe o seu médico se pensa que algum destes casos se aplica a si. Se se aplicar, não deve utilizar Arixtra.
 Tome especial cuidado com Arixtra: Antes de utilizar Arixtra o seu médico necessita de saber: • se tem risco de perda de sangue incontrolada (hemorragia) incluindo:
 74. úlcera do estômago. alterações da coagulação. hemorragia cerebral recente (hemorragia intracraniana). operação recente ao cérebro, à coluna vertebral ou aos olhos • se tem uma doença grave de fígado • se tem uma doença de rins • se tem 75 anos de idade ou mais • se pesa menos de 50 quilos → Informe o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si.
 Crianças Arixtra não foi avaliado em crianças e adolescentes com idade inferior a 17 anos.
 Ao utilizar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem afectar a forma de actuação de Arixtra ou podem ser afectados por Arixtra.
 Gravidez e aleitamento Arixtra não deve ser prescrito em mulheres grávidas, a menos que claramente necessário. A amamentação não está recomendada durante o tratamento com Arixtra. Se estiver grávida, pensa poder estar ou se está a amamentar: → informe o seu médico ou farmacêutico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Arixtra Este medicamento contém menos de 23 mg de sódio por dose, pelo que é praticamente isento de sódio.
 3. COMO UTILIZAR ARIXTRA Utilizar Arixtra sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual é de 2,5 mg uma vez por dia, administrada aproximadamente à mesma hora em cada dia.
 Se tiver uma doença renal, a dose pode ser reduzida para 1,5 mg uma vez por dia.
 Como Arixtra é administrado • Arixtra é administrado por injecção debaixo da pele (por via subcutânea) numa prega de pele na parede abdominal inferior. As seringas são pré-cheias com a dose exacta que necessita. Existem seringas diferentes para a dose de 2,5 mg e de 1,5 mg. Para instruções de utilização passo a passo por favor ver no final do folheto. Para tratar alguns tipos de ataques cardíacos, o profissional de saúde poderá administrar a primeira dose numa veia (por via intravenosa). • Não injecte Arixtra no músculo.
 Durante quanto tempo deve administrar Arixtra Deve continuar o tratamento com Arixtra durante o período de tempo indicado pelo seu médico, uma vez que Arixtra previne o desenvolvimento de uma situação grave.
 Se administrar mais Arixtra do que deveria Contacte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento o mais depressa possível, devido ao risco aumentado de hemorragia.
 75 Caso se tenha esquecido de administrar Arixtra • Administre a dose assim que se lembrar. Não injecte uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. • Se não estiver seguro do que fazer, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não pare de utilizar Arixtra sem aconselhamento. Se parar o tratamento antes do tempo que o seu médico lhe disse, corre o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia da sua perna ou pulmão. Contacte o seu médico ou farmacêutico antes de interromper o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Arixtra pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes Estes podem afectar mais de 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra. • hemorragia (por exemplo no local da cirurgia, uma úlcera no estômago já existente, hemorragia nasal, gengivas) • anemia (uma redução no número de glóbulos vermelhos sanguíneos)
 Efeitos secundários pouco frequentes Estes podem afectar até 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra. • nódoas negras ou inchaço (edema) • sentir-se maldisposto ou estar maldisposto (náuseas ou vómitos) • dor no peito • dificuldade em respirar • erupções cutâneas ou comichão • corrimento da ferida da cirurgia • febre • redução ou aumento no número de plaquetas (células sanguíneas necessárias para a coagulação do sangue) • aumento em algumas substâncias químicas (enzimas) produzidas pelo fígado.
 Efeitos secundários raros Estes podem afectar até 1 em cada 1000 pessoas tratadas com Arixtra • reacções alérgicas • hemorragia interna no cérebro ou abdómen • ansiedade ou confusão • dores de cabeça • desmaio ou tonturas, diminuição da pressão arterial • sonolência ou cansaço • rubor • tosse • dor na perna ou dor de estômago • diarreia ou prisão de ventre • indigestão • infecção das feridas • aumento da bilirrubina (uma substância produzida pelo fígado) no sangue • diminuição no potássio no sangue
 76 Se apresentar efeitos secundários → Informe o seu médico ou farmacêutico se algum dos efeitos secundários se agravar ou causar problemas, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto.
 5. COMO CONSERVAR ARIXTRA • Manter fora do alcance e da vista das crianças • Não congelar • Arixtra não necessita de ser conservado no frigorífico.
 Não utilize Arixtra: • após o prazo de validade impresso no rótulo e na cartonagem • se detectar quaisquer partículas na solução, ou se a solução apresentar alteração de cor • se detectar que a seringa está danificada • se abriu a seringa e não a utilizou imediatamente.
 Eliminação das seringas: Os medicamentos e as seringas não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Arixtra • A substância activa é 2,5 mg de fondaparinux sódico em 0,5 ml de solução injectável
 • Os outros componente(s) são cloreto de sódio, água para preparações injectáveis e ácido clorídrico e ou hidróxido de sódio para ajuste de pH.
 Arixtra não contém produtos de origem animal.
 Qual o aspecto de Arixtra e conteúdo da embalagem Arixtra é uma solução injectável límpida e incolor. É fornecida numa seringa pré-cheia, unidose, com um sistema de segurança para ajudar a prevenir picadas acidentais com a agulha depois da administração. Está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias (é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Glaxo Group Ltd, Greenford, Middlesex, UB6 0NN, Reino Unido.
 Fabricante: Glaxo Wellcome Production,1 rue de l’ Abbaye, F-76960 Notre Dame de Bondeville, França.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 77 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Polska Ελλάδα GSK Commercial Sp. z o. o. GlaxoSmithKline A. E. B. E. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000 Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 78 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 79 Tipos de seringas de segurança Existem dois tipos de seringas de segurança utilizadas para Arixtra, desenhadas de forma a protegê-lo de picadas acidentais após a injecção. Um tipo de seringa tem um sistema de protecção automático da agulha e o outro tipo tem um sistema de protecção manual da agulha.
 Partes da seringa: Protecção da agulha Êmbolo Base de apoio digital Sistema de segurança
 Figura 1. Seringa com um sistema de protecção automático da agulha
 Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 2. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 3. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha mostrando o sistema de segurança a ser colocado sobre a agulha APÓS UTILIZAÇÃO
 GUIA PASSO A PASSO PARA UTILIZAÇÃO DE ARIXTRA
 Instruções de utilização Estas instruções aplicam-se a ambos os tipos de seringas (sistema de protecção automático e manual da agulha). Quando as instruções para uma seringa são diferentes, estas são claramente referidas.
 1. Lave bem as mãos com água e sabão e seque-as numa toalha.
 2. Retire a seringa da embalagem e verifique se: • o prazo de validade não passou • a solução está límpida e sem cor e não contém partículas • a seringa não foi aberta ou danificada
 80 3. Sente-se ou recoste-se numa posição confortável. Escolha uma zona na parede abdominal inferior, distando pelo menos 5 cm do umbigo (figura A). Alterne entre o lado esquerdo e direito da parede abdominal inferior em cada injecção. Isto irá ajudar a reduzir o desconforto no local de injecção. Se a injecção na parede abdominal inferior não for possível, peça instruções à sua enfermeira ou médico.
 Figura A 4. Limpe a zona da injecção com algodão embebido em álcool.
 5. Retire a protecção da agulha, fazendo primeiro um movimento de rotação (figura B1) e depois puxando em linha recta do corpo da seringa (figura B2). Rejeite a protecção da agulha.
 Nota importante • Não toque na agulha nem permita que ela toque em nenhuma superfície antes da injecção. Figura B1 • A presença de uma pequena bolha de ar na seringa é normal. Não tente retirar esta bolha de ar antes de dar a injecção – pode perder algum medicamento se o fizer.
 Figura B2
 6. Aperte suavemente a zona da pele que foi limpa de modo a fazer uma prega. Segure a prega entre o dedo polegar e o dedo indicador durante todo o tempo da injecção (figura C).
 Figura C
 7. Segure a seringa firmemente pela base de apoio digital. Insira perpendicularmente toda a agulha (num ângulo de 90°) na prega cutânea (figura D).
 Figura D
 81 8. Injecte TODO o conteúdo da seringa pressionando o êmbolo para baixo tanto quanto possível. (figura E).
 Figura E Seringa com sistema automático
 9. Solte o êmbolo e a agulha sairá automaticamente da pele e irá entrar num sistema de segurança onde ficará presa permanentemente (figura F).
 Figura F Seringa com sistema manual
 9. Após a injecção segure a seringa com uma mão pelo sistema de segurança, utilize a outra mão para segurar a base de apoio digital e puxá-la firmemente para trás. Esta acção desbloqueia o sistema de segurança. Faça deslizar o sistema de segurança através do corpo da seringa até ficar preso na posição, cobrindo a agulha. Isto encontra-se demonstrado na figura 3 no início destas instruções.
 Não elimine a seringa usada no lixo doméstico. Elimine-a de acordo com as instruções do seu médico ou farmacêutico.
 82 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Arixtra 5 mg/0,4 ml solução injectável Arixtra 7,5 mg/0,6 ml solução injectável Arixtra 10 mg/0,8 ml solução injectável fondaparinux sódico
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Arixtra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Arixtra 3. Como utilizar Arixtra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Arixtra 6. Outras informações
 1. O QUE É ARIXTRA E PARA QUE É UTILIZADO?
 Arixtra é um medicamento que trata ou ajuda a prevenir a formação de coágulos nos vasos sanguíneos (fármaco antitrombótico).
 Arixtra contém um composto sintético denominado fondaparinux sódico. Este impede o factor de coagulação Xa (“ dez-A ”) de actuar no sangue, e por isso, previne a formação de coágulos sanguíneos indesejáveis (trombose) nos vasos sanguíneos.
 Arixtra é usado para tratar doentes com coágulos sanguíneos nos vasos sanguíneos das suas pernas (trombose venosa profunda) e/ou dos pulmões (embolia pulmonar).
 2. ANTES DE UTILIZAR ARIXTRA Não utilize Arixtra: • se tem alergia (hipersensibilidade) ao fondaparinux sódico ou a qualquer outro componente de Arixtra • se está a sangrar excessivamente • se tem uma infecção bacteriana no coração • se tem uma doença renal muito grave → Informe o seu médico se pensa que algum destes casos se aplica a si. Se se aplicar, não deve utilizar Arixtra.
 Tome especial cuidado com Arixtra: Antes de utilizar Arixtra o seu médico necessita de saber: • se tem risco de perda de sangue incontrolada (hemorragia), incluindo:. úlcera do estômago. alterações da coagulação
 83. hemorragia cerebral recente (hemorragia intracraniana). operação recente ao cérebro, à coluna vertebral ou aos olhos • se tem uma doença grave de fígado • se tem uma doença de rins • se tem 75 anos de idade ou mais. → Informe o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si.
 Crianças Arixtra não foi avaliado em crianças e adolescentes com idade inferior a 17 anos.
 Ao utilizar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns medicamentos podem afectar a forma de actuação de Arixtra e podem ser afectados por Arixtra.
 Gravidez e aleitamento Arixtra não deve ser prescrito em mulheres grávidas, a menos que claramente necessário. A amamentação não está recomendada durante o tratamento com Arixtra. Se estiver grávida, pensa poder estar ou se está a amamentar: → informe o seu médico ou farmacêutico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Arixtra Este medicamento contém menos de 23 mg de sódio por dose, pelo que é praticamente isento de sódio.
 3. COMO UTILIZAR ARIXTRA Utilizar Arixtra sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Peso corporal Inferior a 50 kg Entre 50 e 100 kg. Superior a 100 kg
 Dose habitual 5 mg uma vez por dia 7,5 mg uma vez por dia 10 mg uma vez por dia. A dose pode ser reduzida para 7,5 mg uma vez ao dia se tiver insuficiência renal moderada.
 Deve ser administrado aproximadamente à mesma hora em
 cada dia.
 Como Arixtra é administrado • Arixtra é administrado por injecção debaixo da pele (por via subcutânea) numa prega de pele na parede abdominal inferior. As seringas são pré-cheias com a dose exacta que necessita. Existem seringas diferentes para a dose de 5 mg, 7,5 mg e de 10 ml. Para instruções de utilização passo a passo por favor ver no final paginado folheto. • Não injecte Arixtra no músculo.
 Durante quanto tempo deve administrar Arixtra Deve continuar o tratamento com Arixtra durante o período de tempo indicado pelo seu médico, uma vez que Arixtra previne o desenvolvimento de uma situação grave.
 Se administrar mais Arixtra do que deveria Contacte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento o mais depressa possível, devido ao risco aumentado de hemorragia.
 84 Caso se tenha esquecido de administrar Arixtra • Administre a dose assim que se lembrar. Não injecte uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. • Se não estiver seguro da atitude a tomar, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não pare de utilizar Arixtra sem aconselhamento Se parar o tratamento antes do tempo que o seu médico lhe disse, o coágulo sanguíneo pode não estar completamente tratado e pode também estar em risco de desenvolver um novo coágulo sanguíneo numa veia da sua perna ou no pulmão. Contacte o seu médico ou farmacêutico antes de interromper o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Arixtra pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas
 Efeitos secundários frequentes Estes podem afectar mais de 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra. • hemorragias (por exemplo no local da cirurgia, uma úlcera no estômago já existente, hemorragia nasal, nódoas negras)
 Efeitos secundários pouco frequentes Estes podem afectar até 1 em 100 pessoas tratadas com Arixtra. • inchaço (edema) • dores de cabeça • dor • sentir-se maldisposto ou estar maldisposto (náuseas ou vómitos) • redução no número de glóbulos vermelhos sanguíneos (anemia) • redução do número de plaquetas (células sanguíneas necessárias para a coagulação do sangue) • aumento em algumas substâncias químicas s(enzimas) produzidos pelo fígado
 Efeitos secundários raros Estes podem afectar até 1 em cada 1000 pessoas tratadas com Arixtra. • reacções alérgicas • hemorragia interna no cérebro, fígado ou abdómen • erupções cutâneas • tonturas • dor e inchaço no local da injecção • aumento do número de plaquetas (células sanguíneas necessárias para a coagulação do sangue) • aumento da quantidade de nitrogénio não proteico no sangue.
 Se apresentar efeitos secundários → Informe o seu médico ou farmacêutico se algum dos efeitos secundários se agravar ou causar problemas, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto.
 5. COMO CONSERVAR ARIXTRA • Manter fora do alcance e da vista das crianças • Não congelar
 85 • Arixtra não necessita de ser conservado no frigorífico.
 Não utilize Arixtra: • após o prazo de validade impresso no rótulo e na cartonagem • se detectar quaisquer partículas na solução ou se a solução apresentar alteração de cor • se detectar que a seringa está danificada • se abriu a seringa e não a utilizou imediatamente.
 Eliminação das seringas: Os medicamentos e as seringas não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Arixtra A substância activa é: • 5 mg de fondaparinux sódico em 0,4 ml de solução injectável • 7,5 mg de fondaparinux sódico em 0,6 ml de solução injectável • 10 mg de fondaparinux sódico em 0,8 ml de solução injectável
 Os outros componentes são cloreto de sódio, água para preparações injectáveis e ácido clorídrico e ou hidróxido de sódio para ajuste de pH.
 Arixtra não contém produtos de origem animal.
 Qual o aspecto de Arixtra e conteúdo da embalagem Arixtra é uma solução injectável límpida e incolor a ligeiramente amarela. É fornecida numa seringa pré-cheia com um sistema de segurança para ajudar a prevenir picadas acidentais com a agulha depois da administração. Está disponível em embalagens de 2,7,10 e 20 seringas pré-cheias (é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Glaxo Group Ltd, Greenford, Middlesex, UB6 0NN, Reino Unido.
 Fabricante: Glaxo Wellcome Production,1 rue de l’ Abbaye, F-76960 Notre Dame de Bondeville, França.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 86 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Polska Ελλάδα GSK Commercial Sp. z o. o. GlaxoSmithKline A. E. B. E. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000 Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 87 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 88 Tipos de seringas de segurança Existem dois tipos de seringas de segurança utilizadas para Arixtra, desenhadas de forma a protegê-lo de picadas acidentais após a injecção. Um tipo de seringa tem um sistema de protecção automático da agulha e o outro tipo tem um sistema de protecção manual da agulha.
 Partes da seringa: Protecção da agulha Êmbolo Base de apoio digital Sistema de segurança
 Figura 1. Seringa com um sistema de protecção automático da agulha
 Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 2. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha
 Figura 3. Seringa com um sistema de protecção manual da agulha mostrando o sistema de segurança a ser colocado sobre a agulha APÓS UTILIZAÇÃO
 GUIA PASSO A PASSO PARA UTILIZAÇÃO DE ARIXTRA
 Instruções de utilização Estas instruções aplicam-se a ambos os tipos de seringas (sistema de protecção automático e manual da agulha). Quando as instruções para uma seringa são diferentes, estas são claramente referidas.
 1. Lave bem as mãos com água e sabão e seque-as numa toalha.
 2. Retire a seringa da embalagem e verifique se:
 • • •
 o prazo de validade não passou a solução está límpida e sem cor e não contém partículas a seringa não foi aberta ou danificada
 89 3. Sente-se ou recoste-se numa posição confortável. Escolha uma zona na parede abdominal inferior, distando pelo menos 5 cm do umbigo (figura A). Alterne entre o lado esquerdo e direito da parede abdominal inferior em cada injecção. Isto irá ajudar a reduzir o desconforto no local de injecção. Se a injecção na parede abdominal inferior não for possível, peça instruções à sua enfermeira ou médico.
 Figura A 4. Limpe a zona da injecção com algodão embebido em álcool.
 5. Retire a protecção da agulha, fazendo primeiro um movimento de rotação (figura B1) e depois puxando em linha recta do corpo da seringa (figura B2). Rejeite a protecção da agulha.
 Nota importante • Não toque na agulha nem permita que ela toque em nenhuma superfície antes da injecção. Figura B1 • A presença de uma pequena bolha de ar na seringa é normal. Não tente retirar esta bolha de ar antes de dar a injecção – pode perder algum medicamento se o fizer.
 Figura B2
 6. Aperte suavemente a zona da pele que foi limpa de modo a fazer uma prega. Segure a prega entre o dedo polegar e o dedo indicador durante todo o tempo da injecção (figura C).
 Figura C
 7. Segure a seringa firmemente pela base de apoio digital. Insira perpendicularmente toda a agulha (num ângulo de 90°) na prega cutânea (figura D).
 Figura D
 90 8. Injecte TODO o conteúdo da seringa pressionando o êmbolo para baixo tanto quanto possível. (figura E).
 Figura E Seringa com sistema automático
 9. Solte o êmbolo e a agulha sairá automaticamente da pele e irá entrar num sistema de segurança onde ficará presa permanentemente (figura F).
 Figura F Seringa com sistema manual
 9. Após a injecção segure a seringa com uma mão pelo sistema de segurança, utilize a outra mão para segurar a base de apoio digital e puxá-la firmemente para trás. Esta acção desbloqueia o sistema de segurança. Faça deslizar o sistema de segurança através do corpo da seringa até ficar preso na posição, cobrindo a agulha. Isto encontra-se demonstrado na figura 3 no início destas instruções.
 Não elimine a seringa usada no lixo doméstico. Elimine-a de acordo com as instruções do seu médico ou farmacêutico.
 91
