 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/773
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 YONDELIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Yondelis? O Yondelis é um pó que se destina à preparação de uma solução para perfusão (administração gota-a-gota numa veia). Contém a substância activa trabectedina.
 Para que é utilizado o Yondelis? O Yondelis é utilizado para o tratamento de doentes com sarcoma avançado dos tecidos moles, um tipo de cancro que se desenvolve a partir dos tecidos moles de suporte do organismo. É utilizado quando o tratamento com antraciclinas e ifosfamida (outros medicamentos antineoplásicos) deixou de funcionar ou em doentes em que a utilização destes medicamentos esteja contra-indicada. Dado o reduzido número de doentes com sarcoma dos tecidos moles, a doença é considerada “ rara ” e o Yondelis foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) a 30 de Maio de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica
 Como se utiliza o Yondelis? O tratamento com Yondelis deve ser administrado sob a supervisão de um médico experiente na utilização de quimioterapia. Este medicamento deve ser utilizado apenas por oncologistas (especialistas em cancros) qualificados ou outros profissionais de saúde especializados na administração de medicamentos citotóxicos (que matam as células). A dose recomendada do Yondelis é de 1,5 mg/m2 de área de superfície corporal (calculada a partir da altura e do peso do doente), administrada sob a forma de uma perfusão intravenosa (administração gota-a-gota numa veia) única durante 24 horas, de três em três semanas. O tratamento deve ser mantido enquanto continuar a ser benéfico para o doente. Recomenda-se a administração de Yondelis através de um cateter venoso central (um tubo fino que vai da pele até às grandes veias localizadas mesmo acima do coração). Antes de cada dose de Yondelis, deve ser administrada uma perfusão de dexametasona (um corticosteróide) para evitar os vómitos e para proteger o fígado. A perfusão com Yondelis deve ser atrasada ou a dose deve ser reduzida se o doente apresentar anomalias na contagem de células sanguíneas (tais como redução do número de glóbulos brancos ou de plaquetas). O medicamento deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas no fígado. O Yondelis não deve ser utilizado em crianças até que esteja disponível mais informação. Não deve ser utilizado em doentes com elevados níveis de bilirrubina (um indicador de alguns problemas 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged no fígado) ou que tenham problemas renais graves. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Yondelis? A substância activa presente no Yondelis, a trabectedina, é um medicamento antineoplásico. Trata-se de uma versão sintética de um composto químico originalmente extraído de uma espécie de um tunicado ou “ ascídia ” (um molusco marinho). O cancro é uma doença em que as células se dividem de forma demasiado rápida, normalmente devido a um mau funcionamento dos seus genes. A trabectedina liga-se ao ADN, a molécula química de que são feitos os genes, impedindo que alguns genes das células humanas desempenhem a sua função. Isto pode impedir que as células se dividam de uma forma demasiado rápida, retardando o crescimento de vários tipos de cancro, incluindo o sarcoma.
 Como foi estudado o Yondelis? Os efeitos do Yondelis foram primeiro testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Os efeitos do Yondelis foram igualmente estudados num estudo principal que envolveu 266 doentes com liposarcoma (um sarcoma que surge nas células de gordura) ou com leiomiosarcoma (um sarcoma que surge nas células do músculo liso ou involuntário) em estado avançado ou com metástases (espalhado por outras zonas do organismo). Todos os doentes do estudo tinham sido previamente tratados com uma antraciclina e com ifosfamida mas esse tratamento tinha deixado de funcionar. No estudo foram comparados dois esquemas posológicos diferentes para o Yondelis: três vezes por mês ou em intervalos de três semanas. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo decorrido até ao agravamento da doença. O estudo ainda estava a decorrer no momento da avaliação.
 Qual o benefício demonstrado pelo Yondelis durante os estudos? O Yondelis foi mais eficaz quando administrado em intervalos de três semanas do que com o esquema posológico alternativo. Nos doentes que receberam o medicamento em intervalos de três semanas, o tempo médio decorrido até ao agravamento da doença foi de 3,8 meses comparativamente a 2,1 meses nos doentes que receberam Yondelis três vezes por mês.
 Qual é o risco associado ao Yondelis? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do Yondelis (observados em mais de 1 doente em cada 10) são o aumento dos níveis séricos de creatina fosfocinase (um indicador de destruição muscular) e de creatinina (um indicador de problemas renais), diminuição dos níveis sanguíneos de albumina (um indicador de problemas no fígado), neutropenia (níveis baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulos brancos) trombocitopenia (baixos níveis de plaquetas no sangue), anemia (baixos níveis de glóbulos vermelhos), leucopenia (baixos níveis de leucócitos ou glóbulos brancos), dores de cabeça, vómitos, náuseas (indisposição), obstipação, anorexia (perda do apetite), fadiga (cansaço), astenia (fraqueza), hiperbilirrubinemia (elevados níveis de bilirrubina no sangue) e aumento dos níveis sanguíneos das enzimas hepáticas (alanina aminotransferase, aspartato aminotransferase, fosfatase alcalina e gama-glutamiltransferase). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Yondelis, consulte o Folheto Informativo. O Yondelis não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à trabectedina ou a qualquer um dos outros ingredientes. Não deve ser utilizado em doentes com um infecção grave ou não controlada, nem administrado em associação com a vacina da febre-amarela ou a mulheres a amamentar.
 Por que foi aprovado o Yondelis? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Yondelis são superiores aos seus riscos no tratamento dos doentes com sarcoma avançado dos tecidos moles, após o tratamento com antraciclinas e ifosfamida deixar de funcionar, ou em doentes em que a utilização destes medicamentos não seja adequada. O Comité salientou que a informação que comprova os efeitos do Yondelis se baseia essencialmente nos dados sobre o tratamento do liposarcoma e do leiomiosarcoma. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Yondelis.
 ©EMEA 2007
 2/3 O Yondelis foi autorizado sob" Circunstâncias Excepcionais". Isto significa que, uma vez que a doença é rara, não foi possível obter uma informação completa sobre o Yondelis. Anualmente, a Agência Europeia do Medicamento (EMEA) reavaliará qualquer nova informação disponibilizada sobre o medicamento e este resumo será actualizado se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Yondelis? O fabricante do Yondelis irá continuar a avaliar os doentes com maior probabilidade de responder ao tratamento com o medicamento e irá conduzir um estudo para investigar os efeitos do Yondelis em doentes com um tipo de cancro denominado ” liposarcoma mixóide ”.
 Outras informações sobre o Yondelis Em 17 de Setembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Pharma Mar, S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Yondelis.
 O registo da designação do Yondelis como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Yondelis pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
