 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/388
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRISENOX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TRISENOX? O TRISENOX é um concentrado para solução para infusão que contém a substância activa trióxido de arsénio (1 mg/ml).
 Para que é utilizado o TRISENOX? O TRISENOX é utilizado no tratamento de doentes adultos com leucemia promielocítica aguda (APL), um tipo raro de leucemia (cancro dos glóbulos brancos do sangue). A leucemia promielocítica aguda é provocada por uma “ translocação ” genética (quando existe uma troca de genes entre dois cromossomas). A translocação afecta a forma de crescimento dos glóbulos brancos do sangue, tornando-os incapazes de utilizar o ácido retinóico (vitamina A). Os doentes que sofrem deste tipo de leucemia são normalmente tratados com retinóide (substâncias derivadas da vitamina A). O TRISENOX é utilizado quando os doentes não responderam ao tratamento à base de retinóide e de medicamentos anticancerosos, ou quando a sua doença regressou após este tipo de tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TRISENOX? O tratamento com TRISENOX deve ser acompanhado por um médico com experiência no tratamento de doentes com leucemia aguda. O TRISENOX deverá ser administrado uma vez ao dia até surgirem sinais de que o tratamento está a funcionar (a medula óssea não contém quaisquer células leucémicas). Se tal não for o caso após decorridos 50 dias, a dosagem deve ser interrompida. O primeiro tratamento é então consolidado, três a quatro semanas mais tarde, mediante a administração de TRISENOX uma vez ao dia durante cinco dias, a que se seguem dois dias de interrupção. O tratamento repete-se durante cinco semanas. O TRISENOX é administrado por perfusão intravenosa (gota a gota numa veia) ao longo de uma a duas horas, podendo prolongar-se por quatro horas caso sejam observadas reacções à perfusão. A dose é de 0,15 mg por kilograma de peso corporal para todos os tipos de doentes (crianças, adultos e idosos).
 Como funciona o TRISENOX? A substância activa do TRISENOX, o trióxido de arsénio, é um composto químico que tem sido utilizado em medicamentos há já vários anos, incluindo no tratamento da leucemia. A forma como actua no tratamento desta doença ainda não é compreendida. Pensa-se que é utilizada para impedir a produção do ADN necessário ao crescimento das células leucémicas. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o TRISENOX? O TRISENOX foi examinado em dois estudos envolvendo 52 doentes com leucemia promielocítica aguda que tenham sido tratados anteriormente com antraciclinas (um tipo de medicamento anticanceroso) e um retinóide. O primeiro estudo incluiu 12 doentes e o segundo 40 doentes. O TRISENOX não foi comparado com nenhum outro medicamento ou estudo. A principal medida de eficácia foi a percentagem de doentes que apresentaram uma remissão completa definida pela ausência de células leucémicas visíveis na medula óssea e pela recuperação periférica das plaquetas e dos glóbulos brancos no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo TRISENOX durante os estudos? Analisando os resultados dos dois estudos em conjunto,45 (87%) dos 52 doentes apresentaram uma remissão completa. Em média, o prazo para alcançar a remissão completa foi de 57 dias.
 Qual é o risco associado ao TRISENOX? Os efeitos secundários mais frequentes verificados no TRISENOX (observados em entre 1 e 10 doentes em 100) foram a neutropenia (níveis baixos de glóbulos brancos no sangue), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), hiperglicémia (níveis elevados de açúcar no sangue), hipercalcemia (níveis séricos de potássio demasiado baixos), parestesia (picadas de agulhas), dor no peito, dispneia (falta de ar), dor óssea, mialgia (dores musculares), pirexia (febre), fadiga (cansaço), intervalo de QT prolongado verificado num electrocardiograma (batimento cardíaco irregular), e aumento dos níveis de alanina aminotransferase e de aspartato amino transferase (enzimas hepáticas). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao TRISENOX, consulte o Folheto Informativo. O TRISENOX não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao trióxido de arsénio ou a qualquer outro dos seus componentes. Uma vez que o trióxido de arsénio pode afectar o coração, os doentes que recebem TRISENOX devem ser cuidadosamente monitorizados, e devem realizar electrocardiogramas antes e durante o tratamento.
 Por que foi aprovado o TRISENOX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do TRISENOX são superiores aos seus riscos para a indução da remissão e consolidação, em doentes adultos com recidiva de leucemia promielocítica aguda (APL), caracterizada pela presença da translocação t(15; 17) e/ou pela presença do gene receptor alfa do ácido retinóico/leucemia promielocítica (PML/RAR-alfa), nos casos em que o tratamento anterior incluiu um regime retinóide e quimioterapia. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o TRISENOX. O TRISENOX foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” Porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas acerca do TRISENOX. Anualmente, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) reavaliará qualquer nova informação disponibilizada sobre o medicamento e este resumo será actualizado se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o TRISENOX? A empresa que produz TRISENOX irá finalizar os seus estudos sobre a utilização do TRISENOX em doentes com cancro do fígado e a sua utilização em associação com retinóides e quimioterapia no quadro do tratamento da APL.
 Outras informações sobre o TRISENOX: Em 5 de Março de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o TRISENOX. A autorização foi renovada em 5 de Março de 2007. O titular da Autorização de Introdução no Mercado do medicamento é a Cephalon Europe.
 O EPAR completo sobre o TRISENOX encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
