 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 TRISENOX 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de TRISENOX contém 1 mg de Trióxido de arsénio
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão Solução aquosa, estéril, límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas TRISENOX está indicado na indução da remissão e consolidação em doentes adultos com leucemia promielocítica aguda (APL) recidivante/refractária, caracterizada pela presença da translocação t(15; 17) e/ou pela presença do gene da leucemia promielocítica/receptor alfa do ácido retinóico (PML/RAR-alfa). O tratamento anterior deverá ter incluído um retinóide e quimioterapia.
 A taxa de resposta de outros subtipos de leucemias mielógenas agudas ao TRISENOX não foi analisada.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia TRISENOX deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de leucemias agudas, e devem observar-se os procedimentos especiais de monitorização descritos na secção 4.4. Recomenda-se a mesma dose para crianças, adultos e idosos.
 Regime para o tratamento de indução: TRISENOX deve ser administrado por via intravenosa numa dose fixa de 0,15 mg/kg/dia, administrada diariamente, até se atingir a remissão da medula óssea (menos de 5% de blastos presentes na medula óssea celular sem evidência de células leucémicas). Se a remissão da medula óssea não tiver ocorrido até ao dia 50, a administração da dose tem de ser descontinuada.
 Regime de consolidação: O tratamento de consolidação deve iniciar-se 3 a 4 semanas após o final da terapêutica de indução. TRISENOX deve ser administrado por via intravenosa numa dose de 0,15 mg/kg/dia, num total de 25 doses, administradas 5 dias por semana, seguido por 2 dias de interrupção, repetido durante 5 semanas.
 Utilização pediátrica: A experiência em crianças é limitada. De 7 doentes com menos de 18 anos de idade (idades compreendidas entre os 5 e 16 anos de idade) tratados com TRISENOX na dose recomendada de 0,15 mg/kg/dia,5 doentes obtiveram resposta completa. A segurança e eficácia ainda não foram estudadas nos doentes pediátricos com menos de 5 anos de idade.
 Doentes com disfunção hepática e/ou renal:
 2 Dado que são limitados os dados disponíveis para todos os grupos de disfunção hepática e todos os grupos de disfunção renal, recomenda-se precaução na utilização de TRISENOX em doentes com disfunção hepática e/ou renal.
 Modo de administração TRISENOX deve ser administrado por via intravenosa ao longo de 1-2 horas. A perfusão poderá prolongar-se por 4 horas, caso sejam observadas reacções vasomotoras. Não é necessária a colocação de um cateter venoso central. Os doentes têm de ser hospitalizados no início do tratamento devido a sintomas da doença e para assegurar uma monitorização adequada.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes com APL clinicamente instável são doentes especialmente de risco e irão exigir uma monitorização mais frequente dos testes electrolíticos e dos níveis da glicemia, assim como testes dos parâmetros hematológicos, hepáticos, renais e de coagulação mais frequentes.
 Sindroma de activação dos leucócitos (Sindroma de diferenciação APL): Vinte e cinco por cento dos doentes com APL tratados com TRISENOX apresentaram sintomas semelhantes a um sindroma designado por leucemia promielocítica aguda-ácido retinóico (RA-APL) ou sindroma de diferenciação APL, caracterizado por febre, dispneia, aumento de peso, infiltrações pulmonares e efusões pleurais ou pericárdicas, com ou sem leucocitose. Este sindroma pode ser fatal. O tratamento deste sindroma não se encontra ainda bem estudado, mas têm sido utilizadas doses elevadas de esteróides, quando surge a primeira suspeita do sindroma de diferenciação APL, e parecem atenuar os sinais e sintomas. Assim que surgem os primeiros sinais indicativos do sindroma (febre inexplicável, dispneia e/ou aumento de peso, anomalias na auscultação torácica ou anomalias radiográficas), deverão ser imediatamente administradas doses elevadas de esteróides (dexametasona 10 mg por via intravenosa, duas vezes por dia), independentemente da contagem leucocitária e devem ser mantidas durante pelo menos 3 dias, ou mais, até os sinais e sintomas atenuarem. Na maioria dos doentes, não é necessário terminar a terapêutica com TRISENOX durante o tratamento do sindroma de diferenciação APL. A adição de quimioterapia ao tratamento com esteróides não é recomendada, já que não existe experiência da administração de esteróides e quimioterapia durante o tratamento do sindroma de activação dos leucócitos devido ao TRISENOX. A experiência pós-comercialização sugere que uma síndrome similar pode ocorrer em doentes com outros tipos de malignidades. A monitorização e o tratamento destes doentes devem ser efectuados conforme descrito anteriormente.
 Anomalias no electrocardiograma (ECG): O trióxido de arsénio pode provocar o prolongamento do intervalo QT e o bloqueio auriculoventricular completo. O prolongamento QT pode levar a uma arritmia ventricular do tipo torsade de pointes, que pode ser fatal. Tratamento anterior com antraciclinas pode aumentar o risco de prolongamento QT. O risco de torsade de pointes está relacionado com a extensão do prolongamento QT, com a administração concomitante de medicamentos que prolongam o QT (como é o caso dos antiarrítmicos de classe Ia e III (p. ex. quinidina, amiodarone, sotalol, dofetilida), antipsicóticos (p. ex .. tioridazina), antidepressivos (p. ex. amitriptilina), alguns macrólidos (p. ex. eritromicina), alguns anti-histamínicos (p. ex. terfenadina e astemizol), alguns antibióticos quinolonas (p. ex. esparfloxacina) e outros fármacos individuais que se sabe aumentarem o intervalo QT (p. ex. cisapride )), antecedentes de torsade de pointes, prolongamento do intervalo QT pré-existente, insuficiência cardíaca congestiva, administração de diuréticos espoliadores do potássio, anfotericina B ou outras situações que possam resultar em hipocaliemia ou hipomagnesiemia. Em ensaios clínicos,40% dos doentes tratados com TRISENOX tiveram pelo menos um prolongamento de intervalo QT corrigido (QTc) superior a 500 mseg. O prolongamento do QTc foi observado entre 1 e 5 semanas após a perfusão de TRISENOX e depois voltou ao valor inicial ao fim de 8 semanas após a perfusão de TRISENOX. Um doente (a receber múltiplos medicamentos
 3 concomitantes, incluindo a anfotericina B) teve torsade de pointes assintomática durante a terapêutica de indução de uma recidiva de APL com trióxido de arsénio.
 Recomendações de monitorização do ECG e electrolíticas: Antes de se iniciar a terapêutica com TRISENOX, deve efectuar-se um ECG de 12 derivações e devem avaliar-se os electrólitos séricos (potássio, cálcio e magnésio) e a creatinina; as anomalias electrolíticas pré-existentes devem ser corrigidas e, se possível, deverão suspender-se os medicamentos que se sabe prolongarem o intervalo QT. Os doentes com factores de risco para o prolongamento do QTc ou com factores de risco para torsades de pointes devem ser monitorizados por monitorização cardíaca contínua (ECG). Devem ser implementadas as medidas correctivas para o QTc superior a 500 mseg e o QTc deve ser reavaliado com ECGs seriados antes de se considerar a utilização de TRISENOX. Durante a terapêutica com TRISENOX, as concentrações de potássio têm de ser mantidas acima de 4 mEq/l e as concentrações de magnésio têm de ser mantidas acima de 1,8 mg/dl. Os doentes que atingem um valor absoluto para o intervalo QT &gt; 500 mseg têm de ser reavaliados e têm de ser tomadas acções imediatas para corrigir os factores de risco concomitantes, se existirem, enquanto se avalia o risco/benefício da continuação versus a suspensão da terapêutica com TRISENOX. Em caso de síncope ou de ocorrência de batimentos cardíacos rápidos ou irregulares, o doente tem de ser hospitalizado e monitorizado continuamente, os electrólitos séricos têm de ser avaliados, a terapêutica com TRISENOX tem de ser temporariamente suspensa até o intervalo QTc voltar abaixo de 460 mseg, as anomalias electrolíticas estarem corrigidas e a síncope e os batimentos cardíacos irregulares desaparecerem. Não existem dados quanto ao efeito de TRISENOX sobre o intervalo QTc durante a perfusão. Deverão efectuar-se electrocardiogramas duas vezes por semana e com maior frequência nos doentes clinicamente instáveis, durante a indução e a consolidação.
 Modificação da dose: O tratamento com TRISENOX tem de ser interrompido, ajustado ou suspendido antes do final programado da terapêutica em qualquer momento que se observe toxicidade de grau 3 ou superior, de acordo com o National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (Critérios Comuns de Toxicidade do Instituto Nacional do Cancro), versão 2, e que seja considerada como estando possivelmente relacionada com o tratamento com TRISENOX. Os doentes que apresentem estas reacções consideradas relacionadas com o TRISENOX devem retomar o tratamento só após resolução do episódio tóxico ou após recuperação do seu estado no início (baseline) da anomalia que levou à interrupção. Nestes casos, o tratamento tem de ser retomado a 50% da dose diária precedente. Se o episódio tóxico não recorrer até 3 dias após o recomeço do tratamento com a dose reduzida, a dose diária pode ser novamente aumentada para os 100% correspondentes à dose original. Os doentes que tiverem uma recorrência da toxicidade devem suspender o tratamento.
 Testes laboratoriais: Os níveis electrolítico e da glicemia, assim como os parâmetros dos testes hematológico, hepático, renal e de coagulação dos doentes têm de ser monitorizados, pelo menos duas vezes por semana e com maior frequência nos doentes clinicamente instáveis, durante a fase de indução e, pelo menos, uma vez por semana, durante a fase de consolidação.
 Doentes com disfunção renal: Dado que os dados disponíveis para todos os grupos de disfunção renal são limitados, é aconselhada precaução na utilização de TRISENOX em doentes com disfunção renal. A experiência em doentes com disfunção renal grave é insuficiente para determinar se é necessário ajustar a dose. A utilização de TRISENOX em doentes a fazer diálise não foi estudada.
 Doentes com disfunção hepática: Dado que os dados disponíveis para todos os grupos de disfunção hepática são limitados, aconselha-se precaução na utilização de TRISENOX em doentes com disfunção hepática. A experiência em doentes com disfunção hepática grave é insuficiente para determinar se é necessário ajustar a dose.
 Doentes idosos: Existem dados clínicos limitados quanto à utilização de TRISENOX na população idosa. É necessário ter precaução com estes doentes.
 Hiperleucocitose: O tratamento com TRISENOX tem sido associado ao desenvolvimento de hiperleucocitose (≥ 10 x 103/μl) em alguns doentes. Não parece ter havido uma relação entre as
 4 contagens basais de leucócitos (WBC) e o desenvolvimento de hiperleucocitose, nem parece ter-se verificado uma correlação entre as contagens basais de WBC e as contagens máximas de WBC. A hiperleucocitose não foi nunca tratada com quimioterapia adicional e observou-se a sua resolução com a continuação do tratamento com TRISENOX. As contagens de WBC durante a consolidação não foram tão elevadas como durante o tratamento de indução e foram &lt; 10 x 103/μl, excepto no caso de um doente que apresentou uma contagem de WBC de 22 x 103/μl durante a consolidação. Vinte doentes (50%) tiveram leucocitose, contudo, em todos estes doentes a contagem de WBC estava em declínio ou tinha normalizado na altura em que se deu a remissão da medula óssea e não foram necessárias quimioterapia citotóxica, nem leucoferese.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram formalmente avaliadas as interacções farmacocinéticas entre o TRISENOX e outros medicamentos terapêuticos. É previsível a ocorrência de um prolongamento QT/QTc durante o tratamento com TRISENOX e têm sido referidos casos de torsade de pointes e bloqueio cardíaco completo. Nos doentes que se encontram medicados ou que estiveram medicados com medicamentos que provocam hipocaliemia ou hipomagnesiemia, tais como diuréticos ou anfotericina B, o risco de ocorrência de torsade de pointes poderá ser mais elevado. Deverão tomar-se precauções quando o TRISENOX é co-administrado com outros medicamentos que reconhecidamente provocam um prolongamento do intervalo QT/QTc, tais como os antibióticos macrólidos, o antipsicótico tioridazina, ou medicamentos que causam hipocaliemia ou hipomagnesiemia. É fornecida informação adicional sobre agentes que prolongam o QT na Secção 4.4. Não é conhecida a influência do TRISENOX na eficácia de outros medicamentos antileucémicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Demonstrou-se que o trióxido de arsénio é embriotóxico e teratogénico em animais de estudo (ver 5.3). Não existem estudos em mulheres grávidas a utilizar TRISENOX. Se este medicamento for utilizado durante a gravidez ou se a doente engravidar durante a administração deste produto, esta deve ser informada do potencial risco para o feto. Os homens e as mulheres com potencial para procriar têm de utilizar um contraceptivo eficaz durante o tratamento com TRISENOX.
 O arsénio é excretado no leite materno. Dado o potencial de TRISENOX para reacções adversas graves em lactentes, o aleitamento tem de ser suspendido antes e durante a sua administração.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ocorreram reacções adversas relacionadas de CTC de grau 3 e 4 em 37% dos doentes nos ensaios clínicos. As reacções mais frequentemente reportadas foram hiperglicemia, hipocaliemia, neutropenia e aumento da alaninaminotransferase (ALT). A leucocitose ocorreu em 50% dos doentes com APL, tendo esta sido avaliada por determinações hematológicas e não por relatórios de efeitos adversos.
 Nesta população de doentes, as reacções adversas graves foram comuns (1-10%) e previsíveis. As reacções adversas graves atribuídas ao TRISENOX incluíram o sindroma de diferenciação APL (3), leucocitose (3), prolongamento do intervalo QT (4,1 com torsade de pointes), fibrilhação auricular/flutter auricular (1), hiperglicemia (2) e uma série de reacções adversas graves relacionadas com hemorragias, infecções, dor, diarreia e náuseas.
 De um modo geral, os efeitos adversos associados ao tratamento apresentam uma tendência para diminuir ao longo do tempo, talvez devido a uma melhoria do processo patológico subjacente. Há uma tendência para os doentes tolerarem os tratamentos de consolidação e manutenção com menor toxicidade em relação ao tratamento de indução. Tal deve-se, provavelmente, aos efeitos adversos
 5 múltiplos resultantes de um processo patológico não controlado no início do tratamento e à vasta gama de medicamentos concomitantes necessários para o controlo dos sintomas e da morbilidade.
 A tabela abaixo apresenta uma listagem das reacções adversas ao fármaco relacionadas de grau 3 e 4 relativamente aos 107 doentes tratados com TRISENOX em ensaios clínicos (frequências definidas como: frequentes ≥1/100 a &lt; 1/10, pouco frequentes ≥ 1/1.000 a &lt; 1/100).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. Classe de Sistemas de Órgãos
 Frequente Pouco frequente Doenças do sangue e do sistema Neutropenia linfático Trombocitopenia
 Neutropenia febril Leucocitose Leucopenia
 Doenças do metabolismo e da Hiperglicémia nutrição Hipocaliémia Doenças do sistema nervoso Parestesia
 Hipermagnesiémia Hipernatrémia Cetoacidose
 Cardiopatias Derrame pericárdico Taquicardia Vasculopatias Doenças respiratórias, torácicas Dor pleurítica e do mediastino Dispneia
 Vasculite Hemorragia pulmonar alveolar Derrame pleural Hipoxia
 Doenças gastrointestinais Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Afecções musculosqueléticas e Dor óssea dos tecidos conjuntivos Artralgia
 Diarreia Prurido Eritema Mialgia Perturbações gerais e alterações Pirexia no local de administração Fadiga Exames complementares de ECG QT prolongado diagnóstico ALT aumentada Aspartato amino transferase aumentada
 Dor no peito Dor Hiperbilirrubinemia Hipomagnesemia
 Durante o tratamento com TRISENOX,13 dos 52 doentes nos estudos realizados na APL apresentaram um ou mais sintomas de sindroma de diferenciação, caracterizados por febre, dispneia, aumento de peso, infiltrações pulmonares e derrames pleurais ou pericárdicos, com ou sem leucocitose (ver Secção 4.4). Vinte e sete doentes apresentaram leucocitose (WBC ≥ 10 x 103/μl) durante a indução,4 dos quais com valores superiores a 100. 000/μl. Os valores iniciais para as contagens de leucócitos (WBC) não apresentaram uma correlação com o desenvolvimento de leucocitose no estudo e as contagens de WBC durante a terapêutica de consolidação não foram tão elevadas como durante a indução. Nestes estudos, a leucocitose não foi tratada com medicamentos quimioterapêuticos. Os medicamentos utilizados para diminuir as contagens de leucócitos exacerbam, frequentemente, as toxicidades associadas à leucocitose e nenhuma abordagem convencional se revelou eficaz. Um doente tratado num programa de uso de compaixão morreu por enfarte cerebral devido a leucocitose, após um tratamento com medicamentos quimioterapêuticos utilizados para diminuir as contagens de WBC. A observação é a abordagem recomendada, sendo a intervenção reservada apenas para casos seleccionados.
 Nos estudos principais, a mortalidade devida a hemorragia associada à coagulação intravascular disseminada (DIC) foi muito comum (&gt; de 10%), o que é consistente com a mortalidade precoce referida na literatura.
 O trióxido de arsénio pode provocar um prolongamento do intervalo QT (ver Secção 4.4). O prolongamento do intervalo QT pode originar arritmia ventricular do tipo torsade de pointes, que pode
 6 ser fatal. O risco de torsade de pointes encontra-se relacionado com a extensão do prolongamento QT, com a administração concomitante de medicamentos que prolongam o QT, antecedentes de torsade de pointes, prolongamento pré-existente do intervalo QT, insuficiência cardíaca congestiva, administração de diuréticos espoliadores de potássio ou outras situações que originam hipocaliemia ou hipomagnesiemia. Durante a terapêutica de indução, observou-se numa doente (medicada com múltiplos medicamentos concomitantes, incluindo a anfotericina B), um episódio de torsade de pointes assintomático e de resolução espontânea. Esta doente passou para a terapêutica de consolidação sem qualquer evidência adicional de prolongamento QT.
 A neuropatia periférica, caracterizada por parestesia/disestesia, é um efeito comum e bem conhecido do arsénio ambiental. Apenas 2 doentes suspenderam precocemente o tratamento devido a este efeito adverso e um destes doentes foi submetido a uma terapêutica adicional com TRISENOX num protocolo subsequente. Quarenta e quatro por cento dos doentes tiveram sintomas que puderam ser associados com a neuropatia, a maior parte foram ligeiros a moderados e foram reversíveis após a interrupção do tratamento com TRISENOX.
 Os seguintes efeitos adversos foram identificados durante a utilização pós-aprovação de TRISENOX e foram incluídos de acordo com a consideração da frequência observada, da gravidade e da possível relação causal com TRISENOX. Encontram-se listados em seguida por classe de sistema de órgãos e frequência (as frequências são definidas como: pouco frequente (≥1/1 000 a &lt; 1/100), desconhecida (não pode ser determinada com base nos dados disponíveis).
 Classe de Sistemas de Órgãos Infecções e infestações
 Pouco frequente Sépsis Pneumonia Herpes zoster
 Desconhecida Doenças do sangue e do sistema linfático
 Anemia Pancitopénia Doenças do metabolismo e da nutrição Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso
 Desidratação Retenção de fluidos Estado de confusão Convulsões Tonturas
 Afecções oculares Cardiopatias
 Visão desfocada Insuficiência cardíaca Taquicardia ventricular Extra-sístoles ventriculares
 Vasculopatias Hipotensão Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Pneumonite Síndrome de diferenciação Doenças gastrointestinais Vómitos Dor abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Doenças renais e urinárias Perturbações gerais e alterações no local de administração Exames complementares de diagnóstico
 Edema da face Exantema Insuficiência renal Edema Arrepios Creatinina sanguínea aumentada Aumento de peso
 Na experiência pós-comercialização foi também notificada uma síndrome de diferenciação, como síndrome de ácido retinóico, no tratamento com TRISENOX de outras doenças malignas sem ser a APL.
 7 4.9 Sobredosagem
 Caso surjam sintomas sugestivos de uma toxicidade aguda grave ao arsénio (p. ex. convulsões, fraqueza muscular e confusão), TRISENOX deve ser imediatamente suspendido e pode considerar-se a instituição de uma terapêutica com agentes quelantes com penicilamina numa dose diária ≤ 1 g por dia. A duração do tratamento com penicilamina deve ser avaliada tendo em consideração os valores laboratoriais de arsénio na urina. Em doentes que não possam tomar medicação oral pode considerar-se a administração intramuscular de uma dose de 3 mg/kg de dimercaprol, de 4 em 4 horas, até ao desaparecimento de qualquer toxicidade com risco de vida imediato. Em seguida, poderá administrar-se penicilamina numa dose diária de &lt; 1 g por dia. Em presença de coagulopatia, recomenda-se a administração oral do agente quelante, succímero do ácido dimercaptosuccínico (DCI),10 mg/kg ou 350 mg/m2, de 8 em 8 horas, durante 5 dias e de 12 em 12 horas, durante 2 semanas. Em doentes com uma sobredosagem aguda grave de arsénio deve considerar-se a diálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármacoterapêutico: Outros agentes neoplásicos, código ATC: L01XX27
 TRISENOX foi autorizado ao abrigo das “ Circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que devido à raridade da doença, não foi possível obter as informações completas sobre este medicamento. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever qualquer informação nova que possa surgir todos os anos e este RCM será actualizado conforme necessário.
 Mecanismo de acção: O mecanismo de acção de TRISENOX não se encontra totalmente estabelecido. O trióxido de arsénio provoca, in vitro, alterações morfológicas e fragmentação do ácido desoxirribonucleico (ADN) características da apoptose das células de leucemia promielocítica humana NB4. O trióxido de arsénio também provoca danos ou a degradação da proteína de fusão PML/RAR-alfa.
 Ensaios clínicos: TRISENOX foi estudado em 52 doentes com APL, previamente tratados com uma antraciclina e um regime retinóide, em dois estudos não comparativos, abertos e unilaterais. Num dos casos tratou-se de um estudo clínico efectuado apenas com um investigador (n=12) e no outro, tratou-se de um estudo multicêntrico, que englobou 9 instituições (n=40). No primeiro estudo, os doentes receberam uma dose média de 0,16 mg/kg/dia de TRISENOX (intervalo compreendido entre 0,06 e 0,20 mg/kg/dia) e, no estudo multicêntrico, os doentes receberam uma dose fixa de 0,15 mg/kg/dia. TRISENOX foi administrado por via intravenosa ao longo de 1 a 2 horas, até à inexistência de células leucémicas na medula óssea, num máximo de 60 dias. Os doentes que apresentaram uma remissão completa receberam uma terapêutica de consolidação com 25 doses adicionais de TRISENOX, administradas ao longo de um período de 5 semanas. A terapêutica de consolidação teve início 6 semanas (intervalo entre 3 e 8) após a indução no estudo realizado apenas num centro e 4 semanas (intervalo entre 3 e 6) no estudo multicêntrico. A remissão completa (CR) foi definida pela ausência de células leucémicas visíveis na medula óssea e pela recuperação periférica das plaquetas e dos glóbulos brancos.
 Os doentes do estudo realizado apenas num centro recidivaram após 1-6 regimes terapêuticos prévios e 2 doentes recidivaram após um transplante de células estaminais. Os doentes no estudo multicêntrico recidivaram após 1-4 regimes terapêuticos prévios e 5 doentes recidivaram após um transplante de células estaminais. No estudo realizado apenas num centro, a média de idades dos doentes era de 33 anos (idades compreendidas entre os 9 e os 75 anos). No estudo multicêntrico, a média de idades dos doentes era de 40 anos (idades compreendidas entre os 5 e os 73 anos).
 Os resultados encontram-se resumidos na tabela abaixo:
 8
 Estudo de Centro Único N=12
 Estudo Multicêntrico N=40 Dose de TRISENOX, mg/kg/dia (Média, Intervalo)
 0,16 (0,06 – 0,20) 0,15 Remissão Completa (CR) Tempo para a Remissão da Medula Óssea (Média)
 11 (92%) 32 dias 34 (85%) 35 dias Tempo para CR (Média) 54 dias 59 dias Sobrevida ao fim de 18 Meses 67% 66% O estudo realizado apenas num centro incluiu 2 doentes pediátricos (&lt; de 18 anos de idade), tendo-se observado uma CR em ambos. O estudo multicêntrico incluiu 5 doentes pediátricos (&lt; de 18 anos de idade), tendo-se observado uma CR em 3 destes doentes. Não foram tratadas crianças com menos de 5 anos de idade.
 Num tratamento de seguimento (follow-up) dos doentes após consolidação,7 doentes do estudo de um único centro e 18 doentes do estudo multicêntrico receberam uma terapêutica de manutenção adicional com TRISENOX. Três doentes do estudo de um único centro e 15 doentes do estudo multicêntrico foram submetidos a transplantes de células estaminais após terem completado o tratamento com TRISENOX. A média de Kaplan-Meier para a duração da CR no estudo de um único centro é de 14 meses e ainda não foi atingida no estudo multicêntrico. No último follow-up,6 de 12 doentes do estudo de um único centro estavam vivos, com um tempo médio de follow-up de 28 meses (intervalo de 25 a 29). No estudo multicêntrico,27 de 40 doentes encontravam-se vivos, com um tempo médio de follow-up de 16 meses (intervalo de 9 a 25). As estimativas de Kaplan-Meier de 18 meses de sobrevida para cada estudo são apresentadas abaixo.
 100%
 80%
 60%
 40%
 Em risco Mortes 18-Meses 20% Centro Único 12 6 67% Estudo Multicêntrico 40 13 66% 0%
 6 12 18 24 30 36 Meses
 A confirmação citogenética da conversão para um genótipo normal e a detecção da conversão da PML/RAR∝ para o normal por Reacção em Cadeia da Polimerase-Transcriptase Reversa (Polymerase Chain Reaction – Reverse Transcriptase) (RT-PCR), são apresentadas na tabela abaixo.
 Citogenética após a terapêutica com TRISENOX
 9
 Citogenética Convencional[ t(15; 17)] Ausente Presente Não avaliável RT-PCR para PML/-RARα
 Estudo Piloto de Centro Único N com CR= 11 8 (73%) 1 (9%) 2 (18%)
 Estudo Multicêntrico N com CR= 34 31 (91%) 0% 3 (9%)
 Negativa Positiva Não avaliável
 8 (73%) 3 (27%) 0
 27 (79%) 4 (12%) 3 (9%)
 Observaram-se respostas em todos os grupos etários avaliados, com idades compreendidas entre os 6 e os 75 anos. A taxa de resposta foi semelhante em ambos os sexos. Não existe experiência do efeito de TRISENOX sobre a variante APL contendo as translocações cromossomais t(11; 17) e t(5; 17).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A forma inorgânica e liofilizada de trióxido de arsénio, quando colocada em solução, forma imediatamente o produto de hidrólise ácido arsénico (AsIII). AsIII é a espécie farmacologicamente activa de trióxido de arsénio.
 No intervalo de dose única total de 7 a 32 mg (administrado como 0,15 mg/kg), a exposição sistémica (AUC) parece ser linear. O declínio da concentração plasmática de pico de AsIII ocorre de uma maneira bifásica e é caracterizado por uma fase de distribuição rápida inicial seguido de uma fase de eliminação terminal mais lenta. Após administração a 0,15 mg/kg num regime diário (n=6) ou duas vezes por semana (n=3), foi observada uma acumulação de cerca do dobro de AsIII, comparativamente com uma perfusão simples. Esta acumulação foi ligeiramente superior à esperada com base em resultados de dose única.
 Distribuição: O volume de distribuição (Vd) para AsIII é grande (&gt; 400 L) indicando distribuição significativa para os tecidos com ligação de proteínas insignificante. Vd está também dependente do peso, aumentando com o aumento do peso corporal. O arsénio total acumula-se principalmente no fígado, rim e coração, e em menor grau, no pulmão, cabelo e unhas.
 Metabolismo: O metabolismo do trióxido de arsénio implica a oxidação de ácido arsénico (AsIII), a espécie activa de trióxido de arsénio, para ácido arsénico (AsV), bem como metilação oxidativa para ácido monometilarsónico (MMAV) e ácido dimetilarsínico (DMAV) por metiltransferases, principalmente no fígado. Os metabolitos pentavalentes, MMAV e DMAV, são lentos a aparecer no plasma (cerca de 10 a 24 horas após a primeira administração de trióxido de arsénio), mas devido à sua semi-vida maior, acumulam-se mais após múltipla dosagem do que AsIII. A extensão da acumulação destes metabolitos está dependente do regime de dosagem. A acumulação aproximada variou entre 1,4 a 8 vezes, após administração de doses múltiplas comparativamente com administração de dose simples. AsV está presente no plasma apenas em níveis relativamente baixos.
 Os estudos enzimáticos realizados in vitro com microssomas hepáticos humanos, revelaram que o trióxido de arsénio não tem uma actividade inibidora a nível dos substratos das principais enzimas do citocromo P450, tais como 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11. Não são de esperar interacções entre os fármacos que são substratos destas enzimas P450 e o TRISENOX.
 Eliminação: 10 Cerca de 15% da dose de TRISENOX administrada é excretada na urina na forma de AsIII inalterada. Os metabolitos metilados de AsIII (MMAV, DMAV) são excretados principalmente na urina. A concentração plasmática de AsIII desce da concentração plasmática de pico de uma maneira bifásica com uma semi-vida de eliminação terminal média de 10 a 14 horas. A depuração total de AsIII no intervalo de dose única de 7 a 32 mg (administrado como 0,15 mg/kg) é de 49 L/h e a depuração renal é de 9 L/h. A depuração não está dependente do peso do indivíduo ou da dose administrada no intervalo de doses estudado. As semi-vidas de eliminação terminal estimada média dos metabolitos MMAV e DMAV são 32 horas e 70 horas, respectivamente.
 Disfunção renal: A depuração plasmática de AsIII não foi alterada em doentes com disfunção renal ligeira (depuração da creatinina de 50-80 ml/min) ou disfunção renal moderada (depuração da creatinina de 30-49 ml/min). A depuração plasmática de AsIII em doentes com disfunção renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min) foi 40% mais baixa quando comparada com doentes com função renal normal (ver secção 4.4).
 A exposição sistémica a MMAV e DMAV teve tendência a ser maior em doentes com disfunção renal; a consequência clínica de tal é desconhecida mas não foi detectado aumento da toxicidade.
 Disfunção hepática: Os dados farmacocinéticos de doentes com carcinoma hepatocelular com disfunção hepática ligeira a moderada indicam não haver acumulação de AsIII ou de AsV após perfusões duas vezes por semana. Conforme avaliado por AUC normalizado por dose (por mg dose) não foi observada uma tendência clara para um aumento na exposição sistémica a AsIII, AsV, MMAV ou DMAV em função da redução do nível da função hepática.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Estudos limitados de toxicidade da reprodução com trióxido de arsénio em animais indicam haver embriotoxicidade e teratogenicidade (deficiências do tubo neural, anoftalmia e microftalmia) com a administração de 1-10 vezes a dose clínica recomendada (mg/m2). Não foram efectuados estudos de fertilidade com TRISENOX. Os compostos de arsénio induzem aberrações cromossomais e transformações morfológicas das células de mamíferos, in vitro e in vivo. Não se realizaram estudos formais de carcinogenicidade com o trióxido de arsénio. Contudo, o trióxido de arsénio e outros compostos inorgânicos de arsénio são reconhecidos como carcinogéneos humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes hidróxido de sódio ácido clorídrico, para ajustar o pH água para injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de incompatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto aqueles mencionados no ponto 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após diluição em soluções intravenosas, TRISENOX é química e fisicamente estável durante 24 horas, entre 15-30ºC e durante 48 horas a temperaturas de refrigeração (2-8ºC). De um ponto de vista microbiológico, o produto tem de ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação durante a utilização, antes da administração, são da
 11 responsabilidade do utilizador e, normalmente, não deverão ser superiores a 24 horas entre 2-8ºC, a menos que a diluição tenha ocorrido em condições controladas e assepticamente validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Ampola de vidro de borosilicato de tipo I de 10 ml. Cada embalagem contém 10 ampolas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Preparação de TRISENOX A TÉCNICA ASSÉPTICA DEVE SER ESTRITAMENTE RESPEITADA DURANTE O MANUSEAMENTO DE TRISENOX, JÁ QUE NÃO ESTÃO PRESENTES QUAISQUER CONSERVANTES.
 TRISENOX deve ser diluído com uma injecção de 100 a 250 ml de glucose 50 mg/ml (5%) ou de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), imediatamente após ser retirado da ampola. Apenas para utilização única. As porções não utilizadas de cada ampola devem ser adequadamente eliminadas. Não guarde porções não utilizadas para futuras administrações.
 TRISENOX não pode ser misturado com, ou concomitantemente administrado na mesma linha intravenosa, com outros medicamentos.
 TRISENOX deve ser administrado por via intravenosa ao longo de 1-2 horas. A duração da perfusão poderá prolongar-se por 4 horas, caso sejam observadas reacções vasomotoras. Não é necessária a colocação de um cateter venoso central.
 A solução diluída deve ser límpida e incolor. Antes da administração, todas as soluções parentéricas devem ser visualmente inspeccionadas para verificar se existem partículas suspensas e descoloração. Não utilize a preparação se houver presença de partículas estranhas.
 Procedimento para a eliminação adequada Qualquer produto não utilizado, qualquer material que entre em contacto com o produto e os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/204/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 Data da primeira autorização: 05 Março 2002 Data da última renovação: 05 Março 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 13 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Almac Pharma Services Limited Almac House 20 Seagoe Industrial Estate Craigavon, BT63 5QD Reino Unido
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável C OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da autorização de introdução no mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco.
 15 Aspectos clínicos:
 Data prevista para a Data de Submissão do submissão Estudo#
 Título protocolo
 início do estudo
 dos resultados finais
 Janeiro de Dezembro de CTI-1064 Estudo de Fase I da injecção Trisenox (trióxido de arsénio)
 Novembro de 2001 (protocolo
 2002 (a decorrer) 2008 em pacientes com carcinoma hepatocelular
 inicial); emenda o protocolo aceite pelo CHMP em Novembro de 2006
 CALGB C9710 Estudo de Fase III com distribuição aleatória com uma terapêutica inicial de consolidação com tretinoína e quimioterapia concorrentes, com ou sem trióxido de arsénio (As2O3), seguida de manutenção com tretinoína intermitente, mercaptopurina e metotrexato em pacientes com leucemia promielocítica não submetidos a tratamento.
 Novembro de 2001 Junho de 1999 Dezembro de 2008 16 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 17 A. ROTULAGEM
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 { RÓTULO DA CAIXA}
 1. NOME DO MEDICAMENTO TRISENOX 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão Trióxido de arsénio
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um ml contém 1 mg de trióxido de arsénio 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros ingredientes: hidróxido de sódio ácido clorídrico água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 10 ampolas de 10 ml (10 mg/10 ml)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, doses únicas Deve ser diluído antes do uso – Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/AAAA} Leia o folheto para ver o prazo de validade do produto diluído
 19 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Cephalon Europe 5 Rue Charles Martigny 94700 Maisons Alfort França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/204/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 20 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 { RÓTULO DA AMPOLA}
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 TRISENOX 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão Trióxido de arsénio Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Doses únicas, deve ser diluído – consultar o folheto informativo
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 ml 6. OUTRAS 21 B. FOLHETO INFORMATIVO
 22 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 TRISENOX 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão Trióxido de arsénio
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é TRISENOX e para que é utilizado 2. Antes de utilizar TRISENOX 3. Como utilizar TRISENOX 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar TRISENOX 6. Outras informações
 1. O QUE É TRISENOX E PARA QUE É UTILIZADO
 TRISENOX é utilizado em doentes com leucemia promielocítica aguda (APL) cuja doença não respondeu a outras terapêuticas. A APL constitui um tipo de leucemia mielóide única, uma doença na qual ocorrem glóbulos brancos anormais e hemorragia anormal e nódoas negras.
 2. ANTES DE UTILIZAR TRISENOX TRISENOX deve ser injectado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de leucemias agudas.
 Não utilize TRISENOX -se tem alergia (hipersensibilidade) ao trióxido de arsénio ou a qualquer outro componente de
 TRISENOX.
 Tome especial cuidado com TRISENOX Informe imediatamente o seu médico se sentir algum dos seguintes sintomas: falta de ar, febre, aumento de peso súbito, desmaios, retenção de líquidos ou palpitações (fortes batimentos cardíacos que consegue sentir no seu peito). O seu médico tem de verificar o seu sangue para garantir que não tem quantidades baixas de potássio ou magnésio antes da sua primeira dose de TRISENOX. Deve também efectuar um electrocardiograma de 12 derivações antes da sua primeira dose. As análises sanguíneas devem ser repetidas duas vezes por semana enquanto estiver a receber TRISENOX. Para além disso, fará electrocardiogramas duas vezes por semana. Se correr o risco de ter um certo tipo de ritmo cardíaco anormal (p. ex. torsades de pointes ou prolongamento QTc) o seu coração será monitorizado continuamente. Deverá informar o seu médico se tiver disfunção renal ou hepática.
 Ao utilizar TRISENOX com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos vários tipos de medicamentos que podem causar uma alteração no seu ritmo cardíaco. Estes incluem: • • determinados tipos de antiarrítmicos (medicamentos utilizados para corrigir batimentos cardíacos irregulares, por exemplo, quinidina, amiodarona, sotalol, dofetilida) • • antipsicóticos (por exemplo, tioridazina)
 23 • • antidepressivos (por exemplo, amitriptilina) • • alguns tipos de antibióticos (por exemplo, eritromicina e esparfloxacina) • • alguns antihistamínicos (por exemplo, terfenadina e astemizol) • • quaisquer medicamentos que provoquem uma baixa de magnésio ou potássio no seu sangue (por exemplo, anfotericina B) • • cisapride (um medicamento utilizado para aliviar determinados problemas de estômago). O efeito destes medicamentos na sua frequência cardíaca pode ser agravado pelo TRISENOX. Deverá ter o cuidado de informar o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar TRISENOX com alimentos e bebidas
 -não são necessárias restrições de alimentos ou de bebidas enquanto estiver a receber
 TRISENOX.
 Gravidez Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. TRISENOX pode causar lesões no feto quando utilizado por mulheres grávidas. Se tem potencial para engravidar, tem de utilizar um contraceptivo eficaz durante o tratamento com TRISENOX. Se está grávida ou ficar grávida durante o tratamento com TRISENOX, deve aconselhar-se com o seu médico.
 Os homens têm também de utilizar um contraceptivo eficaz durante o tratamento com TRISENOX.
 Aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O arsénio estará presente no leite de doentes a receber TRISENOX que estão a amamentar. Dado o potencial de TRISENOX para provocar efeitos secundários graves em bebés a amamentar, não amamente enquanto estiver a receber TRISENOX.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Desconhece-se o efeito de TRISENOX sobre a sua capacidade de condução. Se sentir desconforto ou se não se sentir bem após uma injecção de TRISENOX, deve esperar que os sintomas desapareçam antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de TRISENOX
 TRISENOX contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, i. e., é essencialmente “ isento de sódio ”.
 3. COMO UTILIZAR TRISENOX O seu médico irá diluir TRISENOX com 100 a 250 ml de glucose 50 mg/ml (5%) solução injectável, ou cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução injectável.
 O seu médico irá perfundir TRISENOX para um vaso sanguíneo através de um tubo durante 1-2 horas, mas a perfusão poderá durar mais tempo se ocorrerem efeitos secundários como o rubor e tonturas.
 O seu médico irá dar-lhe TRISENOX uma vez todos os dias na forma de uma perfusão única por dia. No seu primeiro ciclo de tratamento poderá ser tratado todos os dias até a um máximo de 50 dias, ou até o seu médico determinar que a sua doença está melhor. Se a sua doença responder ao TRISENOX, ser-lhe-á dado um segundo ciclo de tratamento de 25 doses, uma perfusão por cada dia da semana,
 24 durante 5 semanas. O seu médico irá decidir exactamente durante quanto tempo deverá continuar a terapêutica com TRISENOX.
 Cada ampola de TRISENOX deve ser utilizada apenas uma vez e não contém quaisquer conservantes. As porções não utilizadas de cada ampola devem ser eliminadas apropriadamente.
 Não guarde quaisquer porções não utilizadas para utilização posterior.
 TRISENOX não deve ser misturado com outros medicamentos ou perfundido através do mesmo tubo com outros medicamentos.
 Se o seu médico lhe administrar mais TRISENOX do que deveria
 Poderá sentir convulsões, fraqueza muscular e confusão. No caso de isto acontecer, o tratamento com TRISENOX deve ser imediatamente suspenso e o seu médico tratará a sobredosagem de arsénio.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, TRISENOX pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Durante o tratamento com TRISENOX, poderá sentir algumas das seguintes reacções: efeitos secundários frequentes (superior ou igual a 1 em 100, mas inferior a 1 em 10): fadiga (cansaço), aumento do açúcar no sangue, falta de ar, tosse, dores de cabeça. efeitos secundários pouco frequentes (superior ou igual a 1 em 1000, mas inferior a 1 em 100): aumento da contagem dos glóbulos brancos, Herpes zoster, pneumonia, sepsis, anemia, desidratação, confusão, visão desfocada, insuficiência cardíaca, hipotensão, pneumonite, arrepios, insuficiência renal, aumento de peso, náuseas, vómitos, diarreia, dores de estômago, edema (retenção de líquidos), reacção da pele ou comichão, alteração do seu ritmo cardíaco ou tonturas. Frequência desconhecida: diminuição das contagens de glóbulos brancos, uma síndrome que inclui febre associada a dificuldade em respirar, tosse e dor no peito. Caso sinta estes sintomas, deverá informar imediatamente o seu médico.
 Outros efeitos secundários não mencionados acima também poderão ocorrer em alguns doentes.
 Informe o seu médico imediatamente se sentir falta de ar, febre, um aumento de peso súbito, retenção de líquidos, desmaios ou palpitações (fortes batimentos cardíacos que consegue sentir no seu peito).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TRISENOX Manter fora do alcance e da vista das crianças
 Não utilizar após expirar o prazo de validade indicado no rótulo da ampola, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não congelar
 Após a diluição, se não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação e condições durante a utilização são da responsabilidade do seu médico e normalmente não deverão ser superiores a 24 horas, a 2°C – 8°C, a menos que a diluição tenha ocorrido em ambiente estéril.
 Não utilize TRISENOX caso detecte partículas suspensas ou se houver descoloração.
 25 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de TRISENOX -A substância activa é o trióxido de arsénio 1 mg/ml
 -Os outros componentes são hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água para injectáveis
 Qual o aspecto de TRISENOX e conteúdo da embalagem
 -TRISENOX é um concentrado para solução para perfusão. TRISENOX é fornecido em ampolas
 de vidro, na forma de uma solução aquosa concentrada estéril, límpida, incolor, que é preparada e diluída no hospital e é administrada na forma de uma perfusão num vaso sanguíneo. Cada caixa contém 10 ampolas de vidro de utilização única. Cada ampola contém 10 mg de trióxido de arsénio.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 -Titular da autorização de introdução no mercado:
 Cephalon Europe,5 Rue Charles Martigny,94700 Maisons Alfort, França
 -Fabricante:
 Almac Pharma Services Limited, Almac House,20 Seagoe Industrial Estate, Craigavon, BT63 5QD, United Kingdom
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Este medicamento foi autorizado sob “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 &lt; ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Preparação de TRISENOX A TÉCNICA ASSÉPTICA DEVE SER ESTRITAMENTE RESPEITADA DURANTE A MANIPULAÇÃO DE TRISENOX, JÁ QUE NÃO ESTÃO PRESENTES QUAISQUER CONSERVANTES.
 TRISENOX deve ser diluído com uma injecção de 100 a 250 ml de glucose 50 mg/ml (5%) ou de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), imediatamente após ser retirado da ampola. Apenas para utilização única. As porções não utilizadas de cada ampola devem ser adequadamente eliminadas. Não guarde porções não utilizadas para futuras administrações.
 TRISENOX não pode ser misturado com, ou concomitantemente administrado na mesma linha intravenosa, com outros medicamentos.
 TRISENOX deve ser administrado por via intravenosa ao longo de 1-2 horas. A duração da perfusão poderá prolongar-se por 4 horas, caso sejam observadas reacções vasomotoras. Não é necessária a colocação de um cateter venoso central.
 26 A solução diluída deve ser límpida e incolor. Antes da administração, todas as soluções parentéricas devem ser visualmente inspeccionadas para verificar se existem partículas suspensas e descoloração. Não utilize a preparação se houver presença de partículas estranhas.
 Após diluição em soluções intravenosas, TRISENOX é química e fisicamente estável durante 24 horas, entre 15-30ºC e durante 48 horas a temperaturas de refrigeração (2-8ºC). De um ponto de vista microbiológico, o produto tem de ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação durante a utilização, antes da administração, são da responsabilidade do utilizador e, normalmente, não deverão ser superiores a 24 horas entre 2-8ºC, a menos que a diluição tenha ocorrido em condições controladas e assepticamente validadas.
 Procedimento para a eliminação adequada Qualquer produto não utilizado, qualquer material que entre em contacto com o produto e os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 27
