 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/115
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZYPREXA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zyprexa? O Zyprexa é um medicamento que contém a substância activa olanzapina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (brancos e redondos: 2,5 mg,5 mg, 7,5 mg e 10 mg; azuis e ovais: 15 mg; rosa e ovais: 20 mg) e de pó para preparação de uma solução injectável.
 Para que é utilizado o Zyprexa? O Zyprexa é utilizado para tratar adultos com esquizofrenia. A esquizofrenia é uma doença mental cujos sintomas incluem, nomeadamente, pensamento e discurso incoerentes, alucinações (ouvir ou ver coisas que não existem), desconfiança e delírios (juízos errados). O Zyprexa é igualmente eficaz na manutenção da melhoria clínica, nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O Zyprexa é ainda utilizado para o tratamento de episódios maníacos (humor extremamente elevado) moderados a graves em adultos. Também pode ser utilizado para prevenir a recorrência (o regresso dos sintomas) destes episódios em adultos com perturbação bipolar (uma doença mental com períodos alternados de humor muito elevado e de depressão) que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O Zyprexa é normalmente administrado por via oral, mas pode ser utilizado na forma injectável para o controlo rápido da agitação ou de perturbações de comportamento em adultos com esquizofrenia ou episódio maníaco, quando a terapêutica oral é desaconselhada. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zyprexa? A dose inicial recomendada para os comprimidos de Zyprexa depende da doença que está a ser tratada: na esquizofrenia e na prevenção dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 10 mg por dia, e no tratamento dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 15 mg por dia, excepto se o Zyprexa estiver a ser utilizado em conjunto com outros medicamentos, caso em que se recomenda uma dose inicial de 10 mg por dia. A dose é ajustada consoante o modo como o doente responde ao tratamento e o tolera. O intervalo habitual da dose situa-se entre 5 e 20 mg por dia. A dose habitual para a solução injectável é de 10 mg numa única injecção intramuscular. Pode ser necessária a administração de uma nova injecção de 5 ou 10 mg duas horas depois da primeira.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Poderá ser necessário reduzir a dose nos doentes com idade superior a 65 anos (5 mg por dia no caso dos comprimidos e 2,5 a 5 mg no caso da solução injectável) e nos doentes com problemas hepáticos ou renais (5 mg por dia, em ambas as formulações, oral e injectável). Em todo o caso, a dose máxima diária de Zyprexa, por via oral ou injectável, é de 20 mg.
 Como funciona o Zyprexa? A substância activa do Zyprexa, a olanzapina, é um medicamento antipsicótico. É designado de antipsicótico “ atípico ” porque é diferente dos medicamentos antipsicóticos mais antigos que estão disponíveis desde a década de 1950. Não se conhece o seu mecanismo de acção exacto, mas sabe-se que a olanzapina se liga a vários receptores diferentes à superfície das células nervosas do cérebro. Isto interrompe o sinal transmitido entre as células do cérebro pelos “ neurotransmissores ” (substâncias químicas que permitem que as células nervosas comuniquem entre si). Pensa-se que o efeito benéfico da olanzapina se deve ao bloqueio dos receptores para os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (também designado serotonina) e dopamina. Uma vez que estes neurotransmissores estão envolvidos na esquizofrenia e na perturbação bipolar, a olanzapina ajuda a normalizar a actividade cerebral, reduzindo os sintomas destas doenças.
 Como foi estudado o Zyprexa? Em estudos efectuados em cerca de 3000 adultos com esquizofrenia, comparou-se a eficácia dos comprimidos de Zyprexa com a de um placebo (tratamento simulado) ou com a do haloperidol (outro medicamento antipsicótico). A duração dos quatro estudos foi de seis semanas, mas os doentes continuaram o tratamento com o medicamento durante um período igual ou superior a um ano. Nos cinco estudos efectuados no tratamento dos episódios maníacos em adultos com perturbação bipolar, que incluem um estudo em doentes que estavam a receber outros medicamentos em simultâneo, os comprimidos de Zyprexa foram comparados a um placebo, ao haloperidol ou ao valproato (outro medicamento utilizado nos episódios maníacos). Os comprimidos de Zyprexa foram estudados em 1162 adultos na prevenção dos episódios maníacos. A sua eficácia foi comparada com a dum placebo ou a do lítio (outro medicamento utilizado na perturbação bipolar). O Zyprexa injectável foi estudado em 581 adultos com esquizofrenia (comparativamente a um placebo ou ao haloperidol injectável) e em 228 adultos com episódios maníacos (comparativamente a um placebo ou ao lorazepam injectável, outro medicamento utilizado no tratamento dos episódios maníacos). Em todos os estudos, a eficácia do Zyprexa foi avaliada através da utilização de várias escalas de classificação dos sintomas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zyprexa durante os estudos? Em todos os estudos efectuados, o Zyprexa, na forma de comprimidos ou de solução injectável, foi mais eficaz na melhoria dos sintomas do que o placebo. Os comprimidos de Zyprexa foram pelo menos tão eficazes como os medicamentos com que foram comparados para o tratamento da esquizofrenia (haloperidol), dos episódios maníacos moderados a graves (haloperidol e valproato) e para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar (lítio). O Zyprexa injectável demonstrou igualmente uma maior eficácia do que o lorazepam (numa dose relativamente baixa) nos doentes com episódios maníacos e foi tão eficaz como o haloperidol nos doentes com esquizofrenia.
 Qual é o risco associado ao Zyprexa? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zyprexa (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são sonolência, aumento de peso e aumento dos níveis de prolactina (uma hormona). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zyprexa, consulte o Folheto Informativo. O Zyprexa não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à olanzapina ou a qualquer outro componente do medicamento. O Zyprexa não deve ser utilizado em doentes com risco de desenvolvimento de glaucoma de ângulo estreito (aumento da pressão no interior do olho).
 Por que foi aprovado o Zyprexa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Zyprexa são superiores aos seus riscos, em adultos, no tratamento da esquizofrenia (incluindo na manutenção da 2/3 melhoria clínica, durante uma terapêutica de continuação, nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento), no tratamento de episódios maníacos moderados a graves e na prevenção de recorrências em doentes com perturbação bipolar e, no caso da solução injectável, no controlo rápido da agitação ou de perturbações de comportamento em doentes com esquizofrenia ou episódios maníacos, quando a terapêutica oral é desaconselhada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zyprexa.
 Outras informações sobre o Zyprexa Em 27 de Setembro de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland BV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zyprexa. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Setembro de 2001 e em 27 de Setembro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Zyprexa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
