 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EVICEL soluções para cola para tecidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Contém as seguintes substâncias activas: Componente 1 Frasco para injectáveis de 1 ml
 Frasco para injectáveis de 2 ml Frasco para injectáveis de 5 ml Proteína de coagulação humana contendo essencialmente fibrinogénio e fibronectina* Componente 2
 50 – 90 mg 100 – 180 mg 250 – 450 mg Trombina humana 800 – 1 200 UI 1 600 – 2 400 UI 4000 – 6000 UI * A quantidade total de proteína é de
 80 – 120 mg/ml Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Soluções para cola para tecidos. Soluções transparentes ou ligeiramente opalescentes.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas EVICEL é utilizado como tratamento de apoio em cirurgia, quando as técnicas cirúrgicas padrão são insuficientes, para melhorar a hemostase (ver secção 5.1).
 EVICEL também está indicado como apoio à sutura para a hemostase em cirurgia vascular.
 4.2 Posologia e modo de administração A utilização de EVICEL é restrita a cirurgiões com experiência.
 Posologia O volume de EVICEL aplicado e a frequência de aplicação devem ser sempre orientados para as necessidades clínicas subjacentes do doente. A dose a aplicar é determinada por variáveis que incluem, mas não se limitam a: o tipo de intervenção cirúrgica, a dimensão da área e o modo de aplicação pretendido, bem como o número de aplicações. A aplicação do produto deve ser adaptada individualmente pelo médico responsável. Em ensaios clínicos na área da cirurgia vascular, a dosagem individual máxima utilizada foi de 4 ml, ao passo que na cirurgia retroperitoneal ou intra-abdominal a dosagem individual máxima utilizada foi de 10 ml. Contudo, para determinados procedimentos (por ex. traumatismos do fígado) podem ser necessários volumes maiores. O volume inicial do produto a aplicar numa superfície-alvo ou local anatómico escolhido deve ser suficiente para cobrir completamente a área de aplicação pretendida. A aplicação pode ser repetida, se necessário.
 2 Modo e via de administração
 Para aplicação epilesional. Prepare a solução conforme descrito na secção 6.6. Antes da aplicação, a superfície da ferida deve estar o mais seca possível. Ver secção 6.6 para instruções mais detalhadas.
 4.3 Contra-indicações EVICEL não deve ser aplicado por via intravascular.
 Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Apenas para aplicação epilesional. Não aplicar por via intravascular.
 Podem ocorrer complicações tromboembólicas potencialmente fatais caso o produto seja acidentalmente aplicado por via intravascular.
 Não estão disponíveis dados adequados que sustentem a utilização deste produto na colagem de tecidos, neurocirurgia, aplicação por endoscópio flexível no tratamento de hemorragias ou em anastomoses gastrointestinais.
 Antes da administração de EVICEL, deve tomar-se cuidado para que as partes do corpo fora da área de aplicação pretendida estejam suficientemente protegidas (cobertas), de modo a evitar a aderência dos tecidos em locais indesejáveis.
 Tal como acontece com qualquer produto à base de proteínas, podem ocorrer reacções de hipersensibilidade do tipo alérgico. Os sinais de reacção de hipersensibilidade incluem erupção cutânea, urticária generalizada, sensação de aperto no peito, sibilos, hipotensão e anafilaxia. Caso ocorra algum destes sintomas, a administração deve ser interrompida imediatamente. Em caso de choque, deve aplicar-se o tratamento médico padrão para o choque.
 As medidas habitualmente utilizadas na prevenção de infecções resultantes da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção dos dadores, o rastreio das doações individuais e “ pools ” de plasma para identificar marcadores específicos de infecção e a inclusão de etapas de fabrico eficazes para a inactivação/eliminação de vírus. No entanto, quando se administram medicamentos derivados do sangue ou plasma humano, não se pode excluir totalmente a possibilidade de transmissão de agentes infecciosos. O mesmo aplica-se também a vírus desconhecidos ou emergentes e outros agentes patogénicos.
 As medidas tomadas são consideradas eficazes para vírus com envelope, como é o caso do VIH, do vírus da hepatite B e do vírus da hepatite C, e para o vírus sem envelope da hepatite A. As medidas tomadas poderão ter um valor limitado contra os vírus sem envelope, tal como o parvovírus B19. As infecções por parvovírus B19 podem ser graves em mulheres grávidas (infecção fetal) e indivíduos com imunodeficiência ou aumento da eritropoiese (p. ex. anemia hemolítica).
 Recomenda-se vivamente que sempre que seja administrado EVICEL a um doente, se registe o nome e o número do lote do produto, com vista a manter a rastreabilidade entre o doente e o lote do medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos formais de interacção.
 3 Tal como acontece com produtos ou soluções de trombina comparáveis, o produto pode desnaturar quando exposto a soluções que contenham álcool, iodo ou metais pesados (p. ex. soluções anti-sépticas). As substâncias deste tipo devem ser eliminadas tanto quanto possível antes da aplicação do medicamento.
 4.6 Gravidez e aleitamento A segurança da utilização de colas para tecidos/hemostáticos à base de fibrina durante a gravidez e amamentação nos seres humanos não foi estabelecida em ensaios clínicos controlados. Os estudos experimentais em animais são insuficientes para avaliar a segurança no que diz respeito à reprodução, desenvolvimento do embrião ou do feto, evolução da gestação e desenvolvimento peri e pós-natal. Por conseguinte, o medicamento só deverá ser administrado durante a gravidez ou lactação quando for claramente necessário.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas que podem ser notificadas no âmbito da utilização de colas para tecidos à base de fibrina são descritas abaixo. Uma vez que nenhuma destas reacções foi comunicada durante os ensaios clínicos com o EVICEL, a frequência destes acontecimentos com EVICEL é desconhecida.
 Em casos raros, podem ocorrer em doentes tratados com colas para tecidos/hemostáticos à base de fibrina hipersensibilidade ou reacções alérgicas (que podem incluir angioedema, sensação de queimadura e ardor no local de aplicação, broncospasmo, calafrios, rubores, urticária generalizada, cefaleias, erupção cutânea, hipotensão, letargia, náuseas, agitação, taquicardia, sensação de aperto no peito, formigueiro, vómitos, sibilos). Em casos isolados, tais reacções progrediram para a anafilaxia grave. Estas reacções podem ser observadas especialmente se a preparação for aplicada repetidamente ou administrada em doentes com hipersensibilidade conhecida a componentes do medicamento. Reacções ligeiras podem ser tratadas com anti-histamínicos. Reacções graves de hipotensão exigem intervenção imediata recorrendo aos princípios correntes de terapia de choque.
 Raramente, pode ocorrer a formação de anticorpos contra componentes dos medicamentos de colas para tecidos/hemostáticos à base de fibrina.
 A injecção intravascular inadvertida pode conduzir a um acontecimento tromboembólico e coagulação intravascular disseminada, havendo igualmente o risco de uma reacção anafiláctica (ver 4.4).
 Sobre a segurança relativamente aos agentes transmissíveis, ver 4.4.
 Os acontecimentos adversos a seguir apresentados, ocorridos durante estudos clínicos, foram avaliados como tendo uma eventual relação causal com o tratamento com EVICEL. A frequência de todos os acontecimentos a seguir enumerados foi normal (definida como &gt; 1/100, &lt; 1/10).
 Classe MedDRA de
 sistemas de
 órgãos Termo preferido
 Reacções Adversas no Estudo de Cirurgia Retroperitoneal ou Intra-abdominal Infecções e infestações
 Abcesso abdominal Reacções Adversas no Estudo de Cirurgia Vascular Infecções e infestações
 Infecção após enxerto, infecção estafilocócica
 Vasculopatias Hematoma 4 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Edema periférico Exames complementares de diagnóstico Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Redução da hemoglobina Hemorragia no local da incisão Oclusão do enxerto vascular Ferida Hematoma pós-procedimento Complicação pós-operatória com a ferida
 Frequência de Reacções Adversas no Estudo de Cirurgia Retroperitoneal ou Intra-abdominal
 Nos 135 doentes submetidos a cirurgia retroperitoneal e intra-abdominal (67 doentes tratados com EVICEL,68 no grupo de controlo), e de acordo com a avaliação do investigador, em nenhum caso se considerou uma relação causal entre o evento adverso e o tratamento do estudo. Contudo,3 acontecimentos adversos graves (AAG) (um abcesso abdominal no grupo EVICEL e um abcesso abdominal e um abcesso pélvico no grupo de controlo) foram considerados pelo patrocinador possivelmente relacionados com o tratamento do estudo.
 Reacções Adversas – Cirurgia Vascular Num estudo controlado que envolveu 147 doentes submetidos a procedimentos de enxerto vascular (75 tratados com EVICEL,72 no grupo de controlo), foi notificado um total de 16 indivíduos em que ocorreu um acontecimento adverso do tipo trombose/oclusão do enxerto durante o período do estudo. Os acontecimentos distribuíram-se de forma homogénea pelos ramos de tratamento, tendo ocorrido 8 no grupo do EVICEL e outros 8 no grupo de controlo.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: hemostáticos locais, código ATC: B02BC
 O sistema de adesão da fibrina inicia a última fase fisiológica da coagulação do sangue. A conversão do fibrinogénio em fibrina ocorre através da divisão do fibrinogénio em monómeros de fibrina e fibrinopeptidos. Os monómeros de fibrina agregam-se e formam um coágulo de fibrina. O Factor XIIIa, que é a forma do Factor XIII activada pela trombina, forma uma rede com a fibrina. São necessários iões de cálcio em ambos os casos, para a conversão do fibrinogénio e para a formação da rede com a fibrina. À medida que a cicatrização da ferida progride, uma maior actividade fibrinolítica é induzida pela plasmina, e inicia-se a decomposição da fibrina em produtos de degradação da fibrina. Foram realizados estudos clínicos para demonstração do suporte à hemostase e sutura num total de 147 doentes (75 com EVICEL,72 no grupo de controlo) submetidos a cirurgia vascular com enxertos PTFE e num total de 135 doentes (66 com EVICEL,69 no grupo de controlo) submetidos a cirurgia retroperitoneal e intra-abdominal.
 Os dados são demasiado limitados para sustentar a segurança e eficácia do EVICEL em crianças. Dos 135 doentes submetidos a cirurgia retroperitoneal e intra-abdominal que participaram no estudo controlado com o EVICEL,4 doentes tratados com EVICEL tinham 16 anos de idade ou menos. Destes,2 eram crianças com 2 e 5 anos de idade e 2 eram adolescentes com 16 anos. Neste momento, não estão disponíveis dados para idades inferiores a 2 anos.
 5 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 O EVICEL destina-se exclusivamente a aplicação epilesional. A administração intravascular está contra-indicada. Consequentemente, não foram realizados estudos farmacocinéticos intravasculares em seres humanos. Foram realizados estudos em coelhos para avaliar a absorção e eliminação da trombina aplicada sobre a superfície cortada do fígado, em resultado de uma hepatectomia parcial. Utilizando trombina marcada com 125 I, demonstrou-se que ocorreu uma absorção lenta dos péptidos biologicamente inactivos resultantes da decomposição da trombina, atingindo-se uma concentração máxima (Cmáx) no plasma após 6-8 horas. À Cmáx, a concentração plasmática representava apenas 1-2% da dose aplicada. As colas para tecidos/hemostáticos à base de fibrina são metabolizados da mesma maneira que a fibrina endógena, por fibrinólise e fagocitose.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Estudos realizados em bactérias para determinar o potencial mutagénico deram resultados negativos para a Trombina isolada, o Componente Biológico Activo (que contém fibrinogénio, citrato, glicina, ácido tranexâmico e cloridrato de arginina), TnBP isolado e Triton X-100 isolado, para todas as concentrações testadas. Todas as concentrações da combinação de TnBP com Triton X-100 também deram resultados negativos quando testadas em ensaios realizados para determinar o potencial mutagénico em células de mamíferos, aberrações cromossómicas e indução de micronúcleos. No seguimento da aplicação local, a absorção da trombina para o plasma é lenta e consiste principalmente nos produtos de degradação da trombina que são eliminados. Não se esperam efeitos toxicológicos devidos aos reagentes detergentes solventes (TnBP e Triton X-100) utilizados no procedimento de inactivação viral, uma vez que os níveis residuais são inferiores a 5 µg/ml. Os estudos de neurotoxicidade realizados com EVICEL confirmaram que a administração subdural no coelho não ficou associada a qualquer evidência de neurotoxicidade. As observações neurocomportamentais durante 14±1 dias não mostraram resultados anormais. Não foram observados sinais macroscópicos importantes, indicadores de intolerância local, nem resultados macroscópicos relacionados com o tratamento. A análise do líquido cefalorraquidiano não revelou grandes sinais de inflamação.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista de excipientes Frasco para injectáveis de fibrinogénio humano: Cloridrato de arginina Glicina Cloreto de sódio Citrato de sódio Cloreto de cálcio Água para preparações injectáveis
 Frasco de trombina humana: Cloreto de cálcio Albumina humana Manitol Sódio, acetato Água para preparações injectáveis
 Cada ml contém 11, 6-12,9 mg de sódio. 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6 6.3 Prazo de validade
 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar num congelador a temperatura igual ou inferior a-18 C. Manter os frascos dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Não voltar a congelar. Depois de descongelarem, os frascos não abertos podem ser conservados a 2 – 8 C e protegidos da luz durante até 30 dias, sem voltar a congelar durante esse período. A nova data de validade a 2 – 8 C deve ser anotada na embalagem. Após este período, o produto tem de ser utilizado ou eliminado. Os componentes Fibrinogénio e Trombina são estáveis à temperatura ambiente durante até 24 horas, mas a partir do momento em que sejam colocados no dispositivo aplicador, têm de ser utilizados imediatamente.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente EVICEL é fornecido numa embalagem que contém dois frascos separados (vidro tipo I) com rolhas de borracha (tipo I), cada um contendo 1 ml,2 ml ou 5 ml de solução de Fibrinogénio Humano e Trombina Humana, respectivamente.
 Um dispositivo aplicador e pontas acessórias adequadas são fornecidos em separado.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Instruções de utilização, manuseamento e eliminação
 As instruções de utilização também estão descritas na secção do folheto informativo para os profissionais de saúde.
  Descongelação:
 Os frascos devem ser descongelados de um dos seguintes modos: 2-8 °C (frigorífico): os frascos descongelam no prazo de 1 dia, ou 20-25 °C (temperatura ambiente): os frascos descongelam no prazo de 1 hora, ou 37 ºC (por ex. banho de água em condições assépticas ou aquecendo os frascos na mão): os frascos devem descongelar no prazo de 10 minutos e não podem ser mantidos a esta temperatura durante mais de 10 minutos ou até estarem completamente descongelados. A temperatura não deve exceder os 37 ºC.
 Antes da utilização, o produto deve atingir os 20-30 °C.
  Preparação
 As soluções são transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não utilize soluções turvas ou com depósito.
 EVICEL deve ser aplicado utilizando o dispositivo aplicador EVICEL com a marca CE e com a utilização opcional de uma ponta acessória no dispositivo. Folhetos com instruções detalhadas sobre a utilização de EVICEL em conjunto com o dispositivo aplicador e acessório opcional são fornecidos com a embalagem do dispositivo aplicador e do acessório. Aspire o conteúdo dos dois frascos para dentro do dispositivo aplicador, seguindo as instruções de utilização descritas na embalagem do dispositivo. Ambas as seringas devem ser enchidas com volumes iguais e não devem conter bolhas de ar. Não são utilizadas agulhas na preparação do EVICEL para administração.
  Aplicação gota a gota
 7 Mantendo a ponta do aplicador o mais próxima possível da superfície do tecido, mas sem tocar no tecido durante a aplicação, aplique gotas isoladas sobre a área a tratar. Se a ponta do aplicador ficar bloqueada, a ponta do cateter pode ser cortada em incrementos de 0,5 cm.
  Aplicação por pulverização
 EVICEL pode ser pulverizado utilizando CO2 pressurizado ou ar comprimido. Ligue o tubo curto do dispositivo aplicador à ponta “ luer lock ” macho do tubo comprido do gás. Ligue o “ luer lock ” fêmea do tubo do gás (com o filtro bacteriostático de 0,2 μm) a um regulador de pressão com capacidade para debitar uma pressão de 1,0 a 2,0 bar. O regulador de pressão deve ser utilizado de acordo com as instruções do fabricante. Deve utilizar-se uma pressão de 1,4 a 1,7 bar (medida no fluxo de gás) para a aplicação por pulverização. Idealmente, a distância entre o bocal e a superfície do tecido deve ser de 10 a 15 cm. O produto deve ser pulverizado sobre a superfície do tecido com jactos curtos (0, 1-0,2 ml) de modo a formar uma camada fina e uniforme. EVICEL forma uma película transparente sobre a área de aplicação.
  Eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 OMRIX biopharmaceuticals S. A. 200 Chaussée de Waterloo B-1640 Rhode-St-Genèse Bélgica Tel: +32 2 359 91 23 Fax: +32 2 359 91 49
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 8 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 OMRIX Biopharmaceuticals Ltd. MDA Blood Bank Sheba Hospital Ramat Gan 52621 POB 888 Kiryat Ono 55000 Israel
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 OMRIX biopharmaceuticals S. A. 200 Chaussée de Waterloo 1640 Rhode-St-Genèse Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável.  OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, descrito na versão J/11-01-03 incluída no Módulo 1. 8.1 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes do início da comercialização do medicamento e durante o período em que o medicamento esteja a ser comercializado.
 Plano de Gestão de Riscos O titular da autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais especificados no plano de farmacovigilância, conforme aprovado na versão J/11-00-03 do Plano de Gestão de Riscos (PGR) incluído no Módulo 1. 8.2. do pedido de autorização de introdução no mercado, e quaisquer actualizações subsequentes do PGR aprovadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deverá ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Além disso, deverá ser apresentado um PGR actualizado:  Quando for recebida nova informação susceptível de ter impacto na especificação de segurança actual, no plano de farmacovigilância ou nas actividades de minimização de riscos
 10  No prazo de 60 dias a contar da ocorrência de um acontecimento importante (farmacovigilância ou minimização de riscos)  A pedido da EMEA
 Libertação oficial do lote: nos termos do artigo 114. º da Directa 2001/83/CE, com as alterações que lhe foram introduzidas, a libertação oficial do lote será feita por um laboratório estatal ou por um laboratório designado para esse efeito.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. R O T U L A G E M
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA DE CARTÃO COM 2 FRASCOS 1. NOME DO MEDICAMENTO EVICEL soluções para cola para tecidos 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Soluções para cola para tecidos As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 1 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 1 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 2 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 2 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 5 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 5 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Fibrinogénio humano: cloridrato de arginina, glicina, cloreto de sódio, citrato de sódio, cloreto de cálcio, água para preparações injectáveis.
 Trombina humana: cloreto de cálcio, albumina humana, manitol, acetato de sódio, água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Soluções para cola para tecidos As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 1 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 1 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 2 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 2 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 As substâncias activas são: Componente 1: 1 frasco com 5 ml de proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: 1 frasco com 5 ml de trombina humana (800 – 1200 UI/ml).
 14 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para aplicação epilesional. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não aplicar por via intravascular. 8. VAL{ mês/ano} EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não voltar a congelar depois de descongelado. Conservar na embalagem exterior a temperatura igual ou inferior a-18 °C, para proteger da luz. Depois de descongelar, conservar os frascos fechados na embalagem exterior a 2-8 °C durante o máximo de 30 dias, a partir do dia:
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 O medicamento não utilizado deve ser eliminado de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 OMRIX biopharmaceuticals S. A. 200 Chaussée de Waterloo B-1640 Rhode-St-Genèse
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 15 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Fibrinogénio humano: EVICEL soluções para cola para tecidos Componente 1: Proteína de coagulação humana 50 – 90 mg/ml
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para aplicação epilesional. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 2 ml 5 ml 6. OUTRAS A utilizar como medicamento com dois componentes, com o dispositivo fornecido.
 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Trombina humana: EVICEL soluções para cola para tecidos Componente 2: Trombina humana 800-1200 UI/ml
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para aplicação epilesional. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 2 ml 5 ml 6. OUTRAS A utilizar como medicamento com dois componentes, com o dispositivo fornecido.
 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EVICEL solução para cola para tecidos Fibrinogénio humano, trombina humana
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EVICEL e para que é utilizado 2. Antes de ser tratado com EVICEL 3. Como utilizar EVICEL 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar EVICEL 6. Outras informações
 1. O QUE É EVICEL E PARA QUE É UTILIZADO
 EVICEL é uma Cola para Tecidos à base de Fibrina Humana fornecida sob a forma de uma embalagem com dois frascos separados, contendo cada um 1 ml,2 ml ou 5 ml de solução (respectivamente Fibrinogénio e Trombina) de Fibrinogénio Humano e Trombina Humana. Um dispositivo aplicador e pontas acessórias adequadas são fornecidos em separado.
 O Fibrinogénio é um concentrado de proteína de coagulação e a Trombina é uma enzima que provoca a coalescência da proteína de coagulação. Deste modo, quando os dois componentes são misturados, coagulam instantaneamente.
 EVICEL é aplicado durante operações cirúrgicas, para reduzir a hemorragia e exsudação durante e após a operação. É aplicado gota a gota ou pulverizado sobre o tecido cortado, onde forma uma película fina que cola o tecido e estanca a hemorragia.
 EVICEL também pode ser utilizado na cirurgia vascular (dos vasos sanguíneos) e em cirurgias realizadas na zona que fica entre o intestino e a parede abdominal posterior.
 2. ANTES DE SER TRATADO COM EVICEL Não utilize EVICEL Se tem alergia (hipersensibilidade) a produtos derivados do sangue humano ou a qualquer outro  componente do EVICEL. Os sinais de reacções deste tipo incluem erupção cutânea, urticária, sensação de aperto no peito, sibilos, queda da tensão arterial e dificuldade em respirar. Se ocorrer algum destes sintomas, a administração tem de ser interrompida imediatamente.
 Tome especial cuidado com EVICEL Quando EVICEL é aplicado durante a cirurgia, o cirurgião tem de assegurar que o produto é aplicado  apenas sobre a superfície do tecido. EVICEL não pode ser injectado no tecido nem nos vasos sanguíneos, pois iria provocar coágulos que poderiam ser fatais. A utilização de EVICEL nos procedimentos a seguir indicados não foi estudada, pelo que não existem  informações relativas à sua eventual eficácia:
 20 colagem de tecidos  cirurgia do cérebro ou da coluna  controlo de hemorragias no estômago ou nos intestinos mediante a aplicação do medicamento  através de um endoscópio (tubo) colagem de reparação cirúrgica nos intestinos.  As zonas circundantes devem ser protegidas, a fim de garantir que o EVICEL apenas é aplicado na  superfície a tratar. Tal como acontece com qualquer produto à base de proteínas, podem ocorrer reacções de  hipersensibilidade de tipo alérgico. Os sinais de reacções deste tipo incluem erupção cutânea, urticária, sensação de aperto no peito, sibilos, queda da tensão arterial e anafilaxia. Se ocorrer algum destes sintomas, a administração tem de ser interrompida imediatamente.
 Quando os medicamentos são fabricados a partir de sangue ou plasma humano, são tomadas certas  medidas para prevenir que sejam transmitidas infecções aos doentes. Estas incluem a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma para assegurar a exclusão daqueles que apresentam risco de infecção, e a realização de testes em cada doação e nos “ pools ” de plasma para detectar sinais de vírus ou infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também passos no processamento do sangue e do plasma que permitem inactivar ou eliminar os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos derivados do sangue ou plasma humano, não se pode excluir totalmente a possibilidade de transmissão de agentes infecciosos. Isto também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes, ou a outros tipos de infecção.
 As medidas tomadas no fabrico do Fibrinogénio e da Trombina são consideradas eficazes contra vírus cobertos por uma camada de lípidos, como o vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus da hepatite B e o vírus da hepatite C, e contra o vírus sem envelope da hepatite A. As medidas tomadas podem ter um valor limitado contra o parvovírus B19. As infecções por parvovírus B19 podem ser graves em mulheres grávidas (infecção do feto) e em indivíduos com o sistema imunitário deprimido ou com determinados tipos de anemia (por ex. anemia falciforme ou anemia hemolítica).
 Os profissionais de saúde irão registar o nome e número de lote do medicamento de modo a manter a rastreabilidade de qualquer fonte de infecção.
 Ao utilizar outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento: Não está disponível informação suficiente para determinar se existem riscos específicos associados à utilização de EVICEL durante a gravidez ou aleitamento. Contudo, uma vez que EVICEL é utilizado durante operações cirúrgicas, se estiver grávida ou a amamentar deve discutir todos os riscos da operação com o seu médico.
 Utilização pediátrica Os dados são demasiado limitados para apoiar a segurança e eficácia do EVICEL em crianças.
 3. COMO UTILIZAR EVICEL O EVICEL é aplicado pelo seu médico durante a intervenção cirúrgica. Durante a operação, o seu médico irá aplicar gota a gota ou pulverizar EVICEL sobre o tecido aberto utilizando um dispositivo aplicador. Esse dispositivo permite a administração simultânea de quantidades iguais dos dois componentes de EVICEL e assegura que estes são misturados de forma homogénea, o que é importante para que a cola para tecidos tenha uma actuação optimizada. A quantidade de EVICEL a aplicar depende da superfície de tecido a tratar durante a operação. O EVICEL é aplicado gota a gota no tecido em jactos curtos ou pulverizado em muito pequenas quantidades (0, 1-0,2 ml),
 21 de modo a formar uma camada fina e uniforme. Se a aplicação de uma única camada de EVICEL não parar completamente a hemorragia, pode ser aplicada uma segunda camada.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EVICEL pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. EVICEL é uma cola para tecidos à base de fibrina. As colas para tecidos à base de fibrina em geral podem provocar reacções alérgicas em casos raros (1 a 10 doentes em 10 000). Se tiver uma reacção alérgica, pode sentir um ou mais dos seguintes sintomas: exantema, erupção cutânea ou urticária, sensação de aperto no peito, calafrios, vermelhidão, cefaleia (dor de cabeça), hipotensão (tensão arterial baixa), letargia, náuseas, agitação, taquicardia (aumento da frequência cardíaca), formigueiro, vómitos ou sibilos. Até ao momento não foram comunicadas reacções alérgicas em doentes tratados com EVICEL.
 Também existe uma possibilidade teórica de desenvolver anticorpos contra as proteínas presentes no EVICEL, o que poderia potencialmente interferir com a coagulação do sangue.
 Se não se sentir bem, informe imediatamente o seu médico, mesmo que os seus sintomas sejam diferentes dos descritos acima.
 Se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Em estudos clínicos com EVICEL ocorreram alguns efeitos indesejáveis relativamente aos quais não pode excluir-se uma eventual relação causal com a aplicação de EVICEL. Após uma cirurgia abdominal, ocorreram abcessos em alguns pacientes e após uma cirurgia vascular registaram-se alguns casos de obstrução do enxerto que obrigaram a nova operação.
 5. COMO CONSERVAR EVICEL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar num congelador a uma temperatura igual ou inferior a-18 °C.
 Não utilize EVICEL após o prazo de validade impresso no rótulo, bem como na embalagem exterior a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conserve os frascos dentro da embalagem exterior de modo a protegê-los da luz. Não voltar a congelar. Depois de descongelados, os frascos fechados podem ser conservados a 2-8 °C e protegidos da luz durante o máximo de 30 dias. Os componentes Fibrinogénio e Trombina são estáveis à temperatura ambiente durante até 24 horas, mas a partir do momento em que sejam colocados no dispositivo aplicador, têm de ser utilizados imediatamente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de EVICEL As substâncias activas são: Componente 1: Proteína de coagulação humana (50 – 90 mg/ml) Componente 2: Trombina humana (800 – 1200 UI/ml)
 Os outros componentes são: 22 Componente 1: cloridrato de arginina, glicina, cloreto de sódio, citrato de sódio, cloreto de cálcio e água para preparações injectáveis.
 Componente 2: cloreto de cálcio, albumina humana, manitol, acetato de sódio e água para preparações injectáveis.
 Embalagem: EVICEL está disponível com as seguintes apresentações: 2 x 1 ml,2 x 2 ml e 2 x 5 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações em todos os países.
 Qual o aspecto de EVICEL e conteúdo da embalagem
 EVICEL é uma Cola para Tecidos à base de Fibrina Humana fornecida sob a forma de uma embalagem com dois frascos separados, contendo cada um 1 ml,2 ml ou 5 ml de solução de Fibrinogénio Humano e Trombina Humana, respectivamente.
 Um dispositivo aplicador e pontas acessórias adequadas são fornecidos em separado.
 O Fibrinogénio e a Trombina são embalados em conjunto sob a forma de dois frascos, cada um contendo o mesmo volume (1 ml,2 ml ou 5 ml) de solução estéril congelada, incolor ou amarelada quando descongelada. O Fibrinogénio é um concentrado de proteína de coagulação e a Trombina é uma enzima que provoca a coalescência da proteína de coagulação. Deste modo, quando os dois componentes são misturados, coagulam instantaneamente.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 OMRIX biopharmaceuticals S. A. 200 Chaussée de Waterloo B-1640 Rhode-St-Genèse Bélgica Tel: +32 2 359 91 23 Fax: +32 2 359 91 49
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Fabricante:
 OMRIX Biopharmaceuticals Ltd Plasma Fractionation Institute Sheba Hospital, Tel Hashomer Ramat Gan 52621, Israel Att: Moshe Kamar, MD Head of PV and Medical Director Tel: +972-3-5316512 Fax: +972-3-5316590
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde.
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Leia estas instruções antes de abrir a embalagem: EVICEL é fornecido em embalagens estéreis, pelo que é importante utilizar exclusivamente embalagens não danificadas que não tenham sido abertas (não é possível uma esterilização posterior).
 23 Preparação: Não são utilizadas agulhas na preparação do EVICEL para administração. Aspire o conteúdo dos dois frascos para dentro do dispositivo aplicador, seguindo as instruções na Figura 1. Ambas as seringas devem ser enchidas com volumes iguais e não devem conter bolhas de ar. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. As soluções devem ser transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não utilize soluções turvas ou com depósito.
 CONSERVAÇÃO DO EVICEL Não utilizar após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo. Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Fibrinogénio e Trombina: Armazenamento de longo prazo Conservar num congelador a uma temperatura igual ou inferior a-18 °C. Não utilizar após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 Armazenamento a curto prazo Conservar a 2 C – 8 C (num frigorífico) por um prazo máximo de 30 dias. A data de início da conservação no frigorífico deve ser anotada na embalagem exterior, no espaço providenciado para esse fim. Não voltar a congelar.
 O Fibrinogénio e a Trombina são estáveis à temperatura ambiente durante até 24 horas, mas a partir do momento em que sejam colocados no dispositivo aplicador, têm de ser utilizados imediatamente.
 Dispositivo Aplicador: Conservar separado do Fibrinogénio e da Trombina, à temperatura ambiente.
  Descongelação:
 Os frascos devem ser descongelados de um dos seguintes modos: 2-8 °C (frigorífico): os frascos descongelam no prazo de 1 dia, ou 20-25 °C (temperatura ambiente): os frascos descongelam no prazo de 1 hora, ou 37 ºC (por ex. banho de água em condições assépticas ou aquecendo os frascos na mão): os frascos devem descongelar no prazo de 10 minutos e não podem ser mantidos a esta temperatura durante mais de 10 minutos ou até estarem completamente descongelados. A temperatura não deve exceder os 37 ºC.
 Antes da utilização, o produto deve atingir os 20-30 °C.
  Preparação
 As soluções são transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não utilize soluções turvas ou com depósito.
 EVICEL deve ser aplicado utilizando o dispositivo aplicador EVICEL com a marca CE e com a utilização opcional de uma ponta acessória no dispositivo. Folhetos com instruções detalhadas sobre a utilização de EVICEL em conjunto com o dispositivo aplicador e acessório opcional são fornecidos com a embalagem do dispositivo aplicador e do acessório. Aspire o conteúdo dos dois frascos para dentro do dispositivo aplicador, seguindo as instruções de utilização descritas na embalagem do dispositivo. Ambas as seringas devem ser enchidas com volumes iguais e não devem conter bolhas de ar. Não são utilizadas agulhas na preparação do EVICEL para administração.
  Aplicação gota a gota
 24 Mantendo a ponta do aplicador o mais próxima possível da superfície do tecido, mas sem tocar no tecido durante a aplicação, aplique gotas isoladas sobre a área a tratar. Se a ponta do aplicador ficar bloqueada, a ponta do cateter pode ser cortada em incrementos de 0,5 cm.
  Aplicação por pulverização
 EVICEL pode ser pulverizado utilizando CO2 pressurizado ou ar comprimido. Ligue o tubo curto do dispositivo aplicador à ponta “ luer lock ” macho do tubo comprido do gás. Ligue o “ luer lock ” fêmea do tubo do gás (com o filtro bacteriostático de 0,2 μm) a um regulador de pressão com capacidade para debitar uma pressão de 1,0 a 2,0 bar. O regulador de pressão deve ser utilizado de acordo com as instruções do fabricante. Deve utilizar-se uma pressão de 1,4 a 1,7 bar (medida no fluxo de gás) para a aplicação por pulverização. Idealmente, a distância entre o bocal e a superfície do tecido deve ser de 10 a 15 cm. O produto deve ser pulverizado sobre a superfície do tecido com jactos curtos (0, 1-0,2 ml) de modo a formar uma camada fina e uniforme. EVICEL forma uma película transparente sobre a área de aplicação.
  Eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Figura 1. Instruções de utilização do dispositivo aplicador. Certifique-se de que todas as ligações estão estanques. Segure no corpo da seringa com uma mão, solte o êmbolo da seringa fazendo-o deslizar para trás e para a frente.
 1. Insira os dois frascos (Fibrinogénio e Trombina) nos dois copos para os frascos estéreis. Os copos para os frascos devem ser manuseados em condições estéreis.
 2. Enquanto segura no copo para o frasco, pressione o topo do frasco contra o conector para o frasco que está ligado ao aplicador, para o encaixar (como indicado na figura). Repita o procedimento com o segundo frasco.
 25 3. Enquanto segura no corpo das seringas com uma mão, aspire lentamente ambas as seringas (com os frascos virados para cima). Se necessário, volte a injectar nos frascos e repita a aspiração para eliminar o ar.
 4. Enquanto segura no corpo das seringas com uma mão, rode suavemente o conector do frasco no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio com a outra mão. O conjunto conector do frasco/frasco/copo para o frasco solta-se automaticamente.
 5 Para utilizar por pulverização, ligue as tubagens ao regulador de pressão. O aplicador está agora pronto para ser utilizado.
 26
