 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/286
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 GLUSTIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Glustin? O Glustin é um medicamento que contém a substância activa pioglitazona. Os comprimidos redondos brancos contêm 15,30 ou 45 mg de pioglitazona.
 Para que é utilizado o Glustin? O Glustin é utilizado no tratamento da diabetes de tipo II (também conhecida por diabetes não insulinodependente). • Pode se utilizado isoladamente (monoterapia) em doentes (em especial os doentes que apresentam excesso de peso) que não podem utilizar a metformina (um medicamento antidiabético). • Pode igualmente ser utilizado em conjunto com outros medicamentos para o tratamento da diabetes (terapêutica dupla). Pode ser associado à metformina em doentes (particularmente os que apresentam excesso de peso) que não são satisfatoriamente controlados apenas com metformina na dose máxima tolerada. Em alternativa, pode ser associado a uma sulfonilureia (outro medicamento antidiabético) em doentes em que a metformina não é adequada e que não são satisfatoriamente controlados apenas com a sulfonilureia na dose máxima tolerada. • Pode ser utilizado em conjunto com dois medicamentos antidiabéticos, a metformina e uma sulfonilureia, enquanto terapêutica tripla, em doentes (particularmente os que apresentam excesso de peso) que não são satisfatoriamente controlados com estes dois medicamentos. • Pode ser utilizado em conjunto com insulina em doentes que não são satisfatoriamente controlados com insulina em monoterapia e que não podem tomar metformina.
 Como se utiliza o Glustin? O Glustin é tomado uma vez por dia, com ou sem alimentos, e a dose é ajustada para proporcionar o melhor controlo. A dose inicial recomendada é de 15 mg ou 30 mg uma vez por dia. A dose pode ter de ser aumentada após uma ou duas semanas, até 45 mg uma vez por dia. Em combinação com a metformina, pode ser mantida a mesma dose de metformina após o início do tratamento com Glustin. Em combinação com uma sulfonilureia ou insulina, pode ser mantida a mesma dose de sulfonilureia ou insulina após o início do tratamento com Glustin, excepto se o doente apresentar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue), caso em que a dose de sulfonilureia ou insulina deve ser diminuída. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Glustin? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose sanguínea. A pioglitazona, a substância activa do Glustin, torna as células mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo utiliza mais eficazmente a insulina que produz e a glucose sanguínea é reduzida, o que ajuda a controlar a diabetes do tipo II.
 Como foi estudado o Glustin? O Glustin foi estudado em estudos clínicos farmacológicos e em ensaios clínicos. Em todos os ensaios combinados, quase 7000 doentes receberam o Glustin. Os estudos compararam o Glustin com um placebo (tratamento simulado) ou com outros medicamentos antidiabéticos (metformina, gliclazida). Alguns estudos investigaram também a combinação do Glustin com outros medicamentos antidiabéticos (sulfonilureias, insulina ou metformina). Outros estudos investigaram a utilização do Glustin a longo prazo. Na terapêutica tripla, a eficácia de Glustin foi estudada em mais de 1400 doentes que recebiam uma combinação de metformina e uma sulfonilureia, à qual foi adicionada Glustin ou placebo ao longo de um período máximo de 3,5 anos. Os estudos mediram os níveis sanguíneos de uma substância (hemoglobina glicosilada-HbA1c) que dá uma indicação sobre o nível de controlo da glucose.
 Qual o benefício demonstrado pelo Glustin durante os estudos? O Glustin resultou numa redução dos níveis de HbA1c, o que indica que os níveis de glucose sanguínea foram reduzidos com doses de 15,30 e 45 mg. As doses inferiores a 15 mg não mostraram eficácia e as doses superiores a 45 mg (uma vez por dia) não mostraram benefícios adicionais. O Glustin em monoterapia demonstrou uma eficácia idêntica à da metformina e à da glicazida. Em terapêutica de associação, o Glustin demonstrou que melhora o controlo obtido na diabetes do tipo II quando combinado com o tratamento existente. No final do estudo da terapêutica tripla, o efeito da adição de Glustin ao tratamento existente com metformina e uma sulfonilureia foi uma redução de 0,94% nos níveis de HbA1c, ao passo que a adição de placebo conduziu a uma redução de 0,35%. Num pequeno estudo que analisou a combinação de Glustin e insulina em 289 doentes, os doentes que adicionaram Glustin à insulina tiveram uma redução de 0,69% nos níveis de HbA1c após seis meses, em comparação com 0,14% nos que adicionaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Glustin? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Glustin são distúrbios da visão, infecções do aparelho respiratório superior (constipações), aumento de peso e hipoestesia (diminuição da sensibilidade aos estímulos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Glustin, consulte o Folheto Informativo. O Glustin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à pioglitazona ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em doentes com problemas do fígado, insuficiência cardíaca ou cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas[ ácidos] no sangue).
 Por que foi aprovado o Glustin? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Glustin são superiores aos riscos no tratamento da diabetes de tipo II. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução mercado para o Glustin. Concluiu ainda que, em monoterapia, o Glustin pode ser uma alternativa ao tratamento padrão com metformina, quando os doentes não podem tomar metformina.
 Outras informações sobre o Glustin Em 11 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Takeda Europe R &amp; D Centre Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Glustin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Outubro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Glustin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 2/2
