 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/984
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EFIENT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Efient? O Efient é um medicamento que contém a substância activa prasugrel. Encontra-se disponível em comprimidos com a forma de seta de duas pontas (amarelos: 5 mg; bege: 10 mg).
 Para que é utilizado o Efient? O Efient é tomado em conjunto com aspirina para prevenir acontecimentos aterotrombóticos (problemas causados por coágulos sanguíneos e pelo endurecimento das artérias) em doentes com síndrome coronária aguda que irão ser submetidos a intervenção coronária percutânea. A síndrome coronária aguda designa um grupo de patologias que incluem angina instável (um tipo de dor aguda no peito) e enfarte do miocárdio (ataque cardíaco). A intervenção coronária percutânea é uma operação utilizada para desbloquear as artérias coronárias (vasos sanguíneos do coração) que sofreram um estreitamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Efient? O tratamento com Efient inicia-se com uma dose de 60 mg. Esta é seguida por 10 mg tomados uma vez por dia, excepto nos doentes que pesam menos de 60 kg que devem tomar 5 mg, uma vez por dia. O medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos. Os doentes que tomam Efient devem igualmente tomar aspirina, à dose prescrita pelos seus médicos. Recomenda-se que o tratamento com Efient e aspirina se prolongue durante até um ano. Não se recomenda a utilização de Efient em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia relativos a este grupo etário. A sua utilização também não é recomendada em doentes com idade superior a 75 anos, a não ser que o médico tenha ponderado cuidadosamente os seus benefícios e riscos e considere que o tratamento com Efient é necessário. Neste caso, deve ser utilizada a dose diária de 5 mg a seguir à dose inicial de 60 mg.
 Como funciona o Efient? A substância activa do Efient, o prasugrel, é um inibidor da agregação plaquetária. Isto significa que ajuda a prevenir a formação de coágulos sanguíneos. A coagulação do sangue resulta da agregação (aglomeração) de células sanguíneas específicas, as plaquetas. O prasugrel, ao impedir que uma substância denominada ADP se ligue a um receptor à superfície das plaquetas, impede que estas se 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. agreguem. Isto evita que as plaquetas se tornem “ pegajosas ” e reduz o risco da formação de um coágulo, ajudando a prevenir um ataque cardíaco ou AVC.
 Como foi estudado o Efient? Os efeitos do Efient foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Num estudo principal, o Efient, administrado a uma dose inicial de 60 mg seguida por doses de “ manutenção ” de 10 mg, foi comparado com clopidogrel (um outro inibidor da agregação plaquetária), com ambos os medicamentos a serem tomados em associação com aspirina. O estudo envolveu quase 14 000 adultos com síndrome coronária aguda, prestes a serem submetidos a intervenção coronária percutânea. O principal parâmetro de eficácia foi a redução do número total de mortes por acontecimento cardiovascular (mortes devidas a problemas no coração ou nos vasos sanguíneos), ataques cardíacos ou AVC. Os doentes foram acompanhados durante um período médio de 14,5 meses.
 Qual o benefício demonstrado pelo Efient durante os estudos? O Efient foi mais eficaz que o clopidogrel na redução do número total de mortes por acontecimento cardiovascular, ataque cardíaco ou AVC. No final do estudo,9% dos doentes que tomaram Efient tinham morrido devido a causas cardiovasculares ou sofrido um ataque cardíaco ou AVC (643 em 6813), em comparação com 11% dos doentes que tomaram clopidogrel (781 em 6795).
 Qual é o risco associado ao Efient? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Efient (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos no sangue), hematoma (uma acumulação de sangue por baixo da pele ou num músculo), epistaxis (hemorragias nasais), hemorragia gastrointestinal (hemorragia no estômago ou no intestino), erupção cutânea, hematúria (sangue na urina), hemorragia nos locais de inserção de agulhas, hematoma nos locais de inserção de agulhas e nódoas negras. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Efient, consulte o Folheto Informativo. O Efient não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao prasugrel ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes que sofram de uma patologia que cause hemorragias excessivas, que tenham sofrido um AVC ou um acidente isquémico transitório (uma redução temporária da irrigação sanguínea de parte do cérebro), ou que apresentem problemas graves de fígado.
 Por que foi aprovado o Efient? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Efient são superiores aos seus riscos, em co-administração com aspirina, na prevenção de acontecimentos aterotrombóticos em doentes com síndrome coronária aguda submetidos a intervenção coronária percutânea primária ou diferida. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Efient.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Efient? A empresa que fabrica o Efient irá assegurar a disponibilização de materiais educacionais em todos os Estados-Membros, para os médicos que irão tratar os doentes com o medicamento. Os materiais irão incluir informação sobre como prescrever o medicamento em segurança e irão recordar aos médicos que o medicamento não está recomendado para doentes com idade superior a 75 anos.
 Outras informações sobre o Efient Em 25 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland BV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Efient.
 O EPAR completo sobre o Efient pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
