 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/533
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EMTRIVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Emtriva? O Emtriva é um medicamento que contém a substância activa emtricitabina. Encontra-se disponível sob a forma de cápsulas de cor branca e azul-claro (200 mg) e de solução oral (10 mg/ml).
 Para que é utilizado o Emtriva? O Emtriva é um medicamento antivírico. É usado em associação com outros medicamentos antivíricos para o tratamento de adultos e crianças infectados pelo vírus da imunodeficiência humana de tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). Para os doentes que tomaram anteriormente medicamentos para o tratamento da infecção pelo VIH e que não obtiveram resposta a esse tratamento, os médicos só devem receitar o Emtriva depois de analisarem os medicamentos antivíricos que o doente tomou previamente e avaliarem a probabilidade de o vírus responder a qualquer medicamento antivírico novo que possa ser receitado. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Emtriva? O tratamento com o Emtriva deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada do Emtriva é uma cápsula uma vez por dia para os doentes com 33 kg ou mais. A solução oral deve ser usada pelos doentes com menos de 33 kg e pelos doentes que não conseguem engolir as cápsulas. A dose da solução oral é de 6 mg por quilograma de peso corporal, até um máximo de 240 mg (24 ml), tomados uma vez por dia. É possível que seja necessário ajustar a dose nos doentes com problemas renais. O Emtriva pode ser tomado com ou sem alimentos. Os dados de segurança e eficácia em lactentes são limitados, pelo que não se recomenda o uso do Emtriva neste grupo de doentes. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Emtriva? A substância activa no Emtriva, a emtricitabina, é um análogo nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NRTI). Bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células e gere mais vírus. O Emtriva, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade do VIH no sangue e mantém-no num nível baixo. O Emtriva não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar as lesões do sistema imunitário bem como o desenvolvimento das infecções e doenças associadas à SIDA. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged Como foi estudado o Emtriva? O Emtriva foi analisado em três estudos principais que incluíram 1498 adultos infectados pelo VIH. O primeiro estudo comparou o Emtriva com estavudina (outro medicamento antivírico) em 571 adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia (que não receberam tratamento anterior para a infecção pelo VIH). Ambos os medicamentos foram tomados em associação com didanosina e efavirenz (outros medicamentos antivíricos). O segundo estudo comparou o Emtriva com lamivudina (outro medicamento antivírico) em 468 adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia, em associação com estavudina e com efavirenz ou nevirapina (outros medicamentos antivíricos). O terceiro estudo incluiu 459 doentes a tomar três medicamentos antivíricos (incluindo lamivudina) há, pelo menos,12 semanas, e que tinham níveis baixos do VIH no sangue. O estudo comparou os efeitos da substituição da lamivudina pelo Emtriva com a manutenção da associação de medicamentos antivíricos já existente. Nos três estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com níveis extremamente baixos do VIH no sangue (carga viral). A eficácia do Emtriva quando tomado em associação com outros medicamentos antivíricos foi igualmente avaliada em dois estudos que incluíram 120 crianças infectadas pelo VIH, com idades compreendidas entre os quatro meses e os 18 anos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Emtriva durante os estudos? O Emtriva, em associação com outros medicamentos antivíricos, reduziu as cargas virais nos doentes infectados pelo VIH. No primeiro estudo em adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia, o número de doentes que apresentaram cargas virais inferiores a 50 cópias/ml após 24 semanas de tratamento foi superior no grupo a tomar Emtriva relativamente ao grupo a tomar estavudina (81% e 70%, respectivamente). Esta diferença manteve-se após 48 semanas de tratamento (73% e 56%). No segundo estudo, o Emtriva foi tão eficaz como a lamivudina: após 48 semanas de tratamento, cerca de dois terços dos doentes tinham cargas virais inferiores a 400 cópias/ml e um número ligeiramente menor apresentou cargas virais inferiores a 50 cópias/ml. Nos doentes com terapêutica anti-retroviral prévia, o número de doentes que apresentavam cargas virais inferiores a 400 cópias/ml após 48 semanas foi semelhante no grupo de doentes que mudaram da lamivudina para o Emtriva e no grupo dos que continuaram a tomar lamivudina (73% e 82%, respectivamente). Observaram-se resultados semelhantes nos dois estudos com crianças e adolescentes que tomaram o Emtriva em associação com outros medicamentos antivíricos.
 Qual é o risco associado ao Emtriva? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Emtriva (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, diarreia, náuseas (sensação de enjoo) e níveis elevados de creatina cinase no sangue (uma enzima presente nos músculos). A descoloração da pele foi extremamente frequente nas crianças. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Emtriva, consulte o Folheto Informativo. O Emtriva não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à emtricitabina ou a qualquer outro componente dos medicamentos. Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes a tomar o Emtriva podem estar em risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte de tecido ósseo) ou síndrome de reconstituição imunitária (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes que têm problemas de fígado (incluindo infecção pelo vírus da hepatite B ou C) podem correr o risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem o Emtriva. Como os demais NRTI, o Emtriva pode também causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, nos bebés de mães que tomaram o Emtriva durante a gravidez, disfunção mitocondrial (lesões dos componentes geradores de energia no interior das células que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Emtriva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Emtriva são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos e crianças infectados por VIH-1 em associação com outros agentes anti-retrovirais. O Comité constatou que esta indicação se baseia em estudos com doentes que não receberam um tratamento anti-VIH prévio ou com doentes nos quais o VIH já se encontra devidamente controlado com medicamentos antivíricos, não existindo qualquer experiência 2/3 do Emtriva em doentes cujo tratamento anti-VIH anterior não tivesse resultado. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Emtriva.
 Outras informações sobre o Emtriva Em 24 de Outubro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Gilead Sciences International Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Emtriva. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 24 de Outubro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Emtriva pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 3/3
