 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/125
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CYSTAGON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o CYSTAGON? O CYSTAGON é um medicamento que contém a substância activa cisteamina. Existe na forma de cápsulas (50 mg e 150 mg).
 Para que é utilizado o CYSTAGON? O CYSTAGON é utilizado para o tratamento de doentes com cistinose nefropática (rins). A cistinose é uma doença hereditária rara que se caracteriza pela acumulação de cistina no interior das células do organismo, impedindo o seu funcionamento normal. A deposição de cistina provoca danos nos rins e a disseminação para outras partes do organismo, incluindo olhos, glândulas (tiróide, gónadas, pâncreas), sistema nervoso central, músculos e fígado. O atraso de crescimento é um sintoma desta doença. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o CYSTAGON? O tratamento com CYSTAGON deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da cistinose. Os níveis de cistina nos glóbulos brancos devem ser monitorizados para efeitos de ajustamento da dose. Nas crianças até 12 anos de idade, a dose recomendada é de 1,30 g/m2/dia, dividida em 4 doses diárias. Nos doentes com mais de 12 anos de idade e mais de 50 kg de peso, a dose recomendada é de 2 g/dia, dividida em 4 doses diárias. As doses iniciais devem corresponder a entre 1/4 e 1/6 das doses finais previstas. A dose inicial deve ser gradualmente aumentada ao longo de 4-6 semanas.
 Como funciona o CYSTAGON? O CYSTAGON reage com a cistina de modo a formar a cisteína e o sal de cisteína-cisteamina (dissulfureto misto). Este sal é, então, eliminado das células através de um sistema que transporta um outro aminoácido (lisina). A quantidade de cistina nos órgãos diminui, limitando, assim, as lesões causadas nestes órgãos.
 Como foi estudado o CYSTAGON? O CYSTAGON foi investigado em três estudos clínicos que incluíram 234 doentes ao longo de um período de 12 anos. Estes estudos incluíram crianças e doentes recentemente recrutados nos quais foram testadas duas doses diferentes. Na medida em que se trata de uma doença muito grave, não foi possível, por questões éticas, comparar CYSTAGON directamente com um tratamento simulado. Em vez disso, a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged comparação foi efectuada com um grupo de doentes que tinham sido tratados com um tratamento simulado noutro ensaio não relacionado. Os estudos analisaram a função renal, a sobrevivência e a taxa de crescimento dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo CYSTAGON durante os estudos? Os três estudos realizados mostraram que CYSTAGON retarda a ocorrência de problemas renais e a necessidade de diálise ou transplante renal quando o tratamento é iniciado nos primeiros anos de vida em doentes com boa função renal. Também melhora a taxa de sobrevivência e a taxa de crescimento nas crianças tratadas.
 Qual é o risco associado ao CYSTAGON? Os efeitos secundários do CYSTAGON estão relacionados principalmente com o sistema digestivo. Os efeitos secundários mais habituais (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são: anorexia (alteração grave do apetite), vómitos, náuseas (enjoos), diarreia, letargia (falta de energia) pirexia (febre). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao CYSTAGON, consulte o Folheto Informativo. O CYSTAGON não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à cisteamina ou a qualquer um dos outros componentes ou à penicilamina. Não deve ser utilizado em mulheres a amamentar ou que estejam, ou possam estar, grávidas (em especial durante o primeiro trimestre de gravidez), excepto em caso de absoluta necessidade.
 Por que foi aprovado o CYSTAGON? A cistinose é uma doença rara e mortal e o CYSTAGON é considerado um medicamento útil para o tratamento desta doença, para a qual não existe qualquer outro tratamento. O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) conclui que os benefícios do CYSTAGON são superiores aos seus riscos e recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o medicamento. O CYSTAGON foi inicialmente autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", porque, uma vez que a doença é rara, a informação disponível à data da aprovação era limitada. Tendo a empresa fornecido as informações complementares solicitadas, a situação de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 17 de Abril de 2007.
 Outras informações sobre o CYSTAGON Em 23 de Junho de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Orphan Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento CYSTAGON. A autorização foi renovada em 23 de Junho de 2002 e em 23 de Junho de 2007.
 O Epar completo sobre o CYSTAGON pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
