 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/348
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 NONAFACT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Nonafact? Nonafact é um pó e solvente que se misturam para formar uma solução para perfusão (gota a gota numa veia). O Nonafact contém a substância activa factor IX de coagulação humana, que promove a coagulação do sangue.
 Para que é utilizado o Nonafact? O Nonafact é utilizado para o controlo e a prevenção de hemorragias em doentes com hemofilia B (doença da coagulação sanguínea, hereditária, causada pela falta de factor IX). O Nonafact pode ser administrado a adultos e crianças a partir dos seis anos. O Nonafact destina-se à utilização a curto ou a longo prazo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Nonafact? O Nonafact é administrado por perfusão intravenosa (gota a gota numa veia), sendo a dose não superior a 2 ml por minuto. A dose depende da utilização do Nonafact para o controlo de hemorragias ou a sua prevenção durante a cirurgia. A dose administrada é ainda ajustada segundo a gravidade da hemorragia ou o tipo de cirurgia. É geralmente administrada uma vez ao dia, excepto em situações de perigo de vida. O folheto informativo contém informações pormenorizadas sobre como calcular as doses.
 Como funciona o Nonafact? O Nonafact contém o factor IX de coagulação humana, extraído e purificado do plasma humano (a parte líquida do sangue). No organismo, o factor IX é uma das substâncias (factores) envolvidas na coagulação sanguínea. Os doentes com hemofilia B sofrem de deficiência de factor IX, o que resulta em problemas de coagulação do sangue, tais como hemorragias nas articulações, músculos ou órgãos internos. O Nonafact é utilizado para substituir o factor IX; corrige a deficiência de factor IX e permite o controlo temporário das hemorragias.
 Como foi estudado o Nonafact? O Nonafact foi estudado em dois ensaios clínicos, que abrangeram 26 pacientes aos quais foi administrado Nonafact como tratamento de prevenção (por exemplo antes de exercício prolongado), e 8 pacientes aos quais foi administrado Nonafact durante 11 intervenções cirúrgicas. A maioria dos 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged pacientes sofriam de hemofilia B grave. Os estudos avaliaram o número de episódios hemorrágicos graves ou potencialmente fatais ocorridos durante o tratamento, ou durante ou após intervenção cirúrgica.
 Qual o benefício demonstrado pelo Nonafact durante os estudos? O Nonafact foi classificado como “ bom ” ou “ excelente ” em relação à sua capacidade para prevenir hemorragias em pacientes com hemofilia B.
 Qual o risco associado ao Nonafact? Os pacientes com hemofilia B podem desenvolver anticorpos (inibidores) ao factor IX. Se isto acontecer o Nonafact poderá não actuar eficazmente. Em pacientes tratados com medicamentos que contêm factor IX verificou-se, por vezes, hipersensibilidade (reacções alérgicas). Se isto acontecer, o Nonafact não proporcionará um efeito eficaz. A lista completa dos efeitos adversos observados com Nonafact figura no Folheto Informativo. O Nonafact não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao factor IX de coagulação humana, a qualquer um dos outros ingredientes, ou às proteínas do rato.
 Por que foi aprovado o Nonafact? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Nonafact são superiores aos seus riscos no controlo e prevenção de hemorragias em doentes com hemofilia B. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para Nonafact.
 Outras informações sobre o Nonafact: Em 3 de Julho de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Sanquin, CLB, Products Division uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Nonafact.
 O EPAR completo do Nonafact está disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
