 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/221
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 KARVEZIDE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Karvezide? O Karvezide é um medicamento que contém duas substâncias activas: irbesartan e hidroclorotiazida. Está disponível em comprimidos ovais (cor de pêssego: 150 ou 300 mg de irbesartan+ 12,5 mg de hidroclorotiazida; cor-de-rosa: 300 mg de irbesartan+ 25 mg de hidroclorotiazida).
 Para que é utilizado o Karvezide? O Karvezide é utilizado em adultos com hipertensão essencial (pressão arterial elevada) não adequadamente controlada com irbesartan ou hidroclorotiazida em monoterapia (isoladamente). “ Essencial ” (ou “ primária ”) significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Karvezide? O Karvezide é tomado oralmente, com ou sem alimentos. A dose a tomar de Karvezide depende da dose de irbesartan e de hidroclorotiazida que o doente estava a tomar anteriormente. Não se recomenda a administração de doses superiores a 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida uma vez ao dia. O Karvezide pode ser associado a outros tratamentos para a hipertensão.
 Como funciona o Karvezide? O Karvezide contém duas substâncias activas, irbesartan e hidroclorotiazida. O irbesartan é um antagonista dos receptores da angiotensina II, o mesmo é dizer que bloqueia a acção de uma hormona chamada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II se liga normalmente, o irbesartan impede que a hormona exerça o seu efeito, permitindo o alargamento dos vasos sanguíneos. A hidroclorotiazida é um diurético, outro tipo de fármaco usado no tratamento da hipertensão. O seu modo de funcionamento consiste em provocar um aumento do débito urinário, reduzindo a quantidade de líquidos circulantes na corrente sanguínea que, por sua vez, reduz a pressão existente nas artérias. A combinação das duas substâncias activas tem um efeito aditivo, proporcionando uma redução da pressão arterial em maior grau do que qualquer um dos fármacos em monoterapia. Ao baixar a pressão arterial, diminui os riscos associados à pressão arterial elevada, nomeadamente o de acidente vascular cerebral.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Karvezide? O irbesartan, enquanto substância activa única de um medicamento, está aprovado na União Europeia (UE) desde 1997, sob as designações de Karvea e Aprovel. Pode ser utilizado em associação com hidroclorotiazida no tratamento da hipertensão. Foram apresentados os estudos de Karvea/Aprovel utilizados em conjunto com hidroclorotiazida em comprimidos separados para corroborar o uso de Karvezide. Foram também realizados estudos adicionais com doses de 300 mg de irbesartan+ 25 mg de hidroclorotiazida. O principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos).
 Qual o benefício demonstrado pelo Karvezide durante os estudos? O Karvezide foi mais eficaz do que o placebo (tratamento simulado) e do que a hidroclorotiazida em monoterapia na redução da pressão arterial diastólica. O aumento da dose para 300 mg de irbesartan e de 25 mg de hidroclorotiazida pode levar a uma diminuição ainda maior da pressão arterial.
 Qual é o risco associado ao Karvezide? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Karvezide (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 100) são tonturas, náuseas (enjoos) ou vómitos, micção anormal, fadiga (cansaço), aumento dos níveis de BUN (azoto ureico sérico, um produto de decomposição proteica), da creatinina (um produto do metabolismo muscular), e da creatinina quinase (uma enzima encontrada nos músculos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Karvezide, consulte o Folheto Informativo. O Karvezide não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao irbesartan, à hidroclorotiazida, às sulfonamidas ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em mulheres que tenham ultrapassado o 3. º mês de gravidez ou que estejam a amamentar. Não está recomendado o seu uso durante o primeiro trimestre de gravidez. O Karvezide não deve ser utilizado em pessoas que sofram de problemas hepáticos, renais ou biliares graves ou que tenham níveis de potássio no sangue demasiado baixos ou níveis de cálcio no sangue demasiado elevados. Devem ser tomadas precauções na administração do Karvezide com outros medicamentos com efeito nos níveis de potássio no sangue. Para a lista completa desses medicamentos, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Karvezide? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Karvezide são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial em adultos em que a pressão arterial não é adequadamente controlada pelo irbesartan ou pela hidroclorotiazida em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Karvezide.
 Outras informações sobre o Karvezide Em 16 de Outubro de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Karvezide. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 16 de Outubro de 2003 e em 16 de Outubro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Karvezide pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 2/2
