 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/174
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PLAVIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Plavix? O Plavix é um medicamento sob a forma de comprimidos cor-de-rosa. O Plavix contém a substância activa clopidogrel (75 mg).
 Para que é utilizado o Plavix? O Plavix é utilizado em doentes adultos para prevenir eventos aterotrombóticos (problemas causados por coágulos sanguíneos e o endurecimento das artérias). O Plavix pode ser administrado a: • doentes que tenham sofrido recentemente um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco); o tratamento com Plavix pode ser iniciado alguns dias após o enfarte e até 35 dias depois do enfarte; • doentes que tenham sofrido recentemente um acidente vascular cerebral isquémico (AVC não hemorrágico); o Plavix pode ser iniciado 7 dias após o AVC e até 6 meses depois; • doentes com doença arterial periférica (problemas de circulação do sangue nas artérias); • doentes que sofrem de uma doença conhecida por síndrome coronário agudo, caso em que deve ser administrado em associação com a aspirina (outro anticoagulante), incluindo doentes nos quais tenha sido inserido um stent (um pequeno tubo inserido na artéria que a impede de fechar). O Plavix pode ser utilizado em doentes que estejam a ter um ataque cardíaco com elevação do segmento ST (alterações no electrocardiograma ou ECG) quando o médico considere que o tratamento pode ser benéfico para o doente. Pode também ser utilizado em doentes em que não se verifiquem alterações no ECG, se tiverem angina instável (uma forma grave de dores no peito) ou que tenham tido um enfarte do miocárdio sem onda Q. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Plavix? O Plavix deve ser administrado sob a forma de uma toma única diária de 75 mg (um comprimido), com ou sem alimentos. No síndrome coronário agudo, o Plavix é utilizado em associação com a aspirina e o tratamento é geralmente iniciado com uma dose de carga de 300 mg, seguida de uma dose diária de 75 mg durante um período mínimo de 4 semanas no enfarte de miocárdio com elevação do segmento ST ou até 12 meses no caso de síndrome sem elevação do segmento ST.
 Como funciona o Plavix? O Plavix é um inibidor da agregação de plaquetas. Isto significa que evita que se formem coágulos sanguíneos. A coagulação do sangue resulta da agregação de células específicas do sangue, as 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged plaquetas. O clopidrogel, a substância activa do Plavix, inibe a agregação das plaquetas ao impedir que uma substância, o ADP, se ligue a um receptor específico à sua superfície, o que evita que as células se tornem ‘ pegajosas ’. Isto reduz o risco de formação de coágulos sanguíneos e ajuda a prevenir um outro ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Plavix? A eficácia do Plavix como anticoagulante foi examinada num estudo (CAPRIE) que incluiu cerca de 19 000 doentes com aterotrombose, em que o Plavix foi comparado com a aspirina. Nem o doente nem o médico sabiam qual o medicamento que o doente estava a receber. O estudo durou de um a três anos e examinou a taxa de novos eventos isquémicos (ataques cardíacos, AVC isquémicos e morte). No síndrome coronário agudo sem elevação do segmento ST, o Plavix foi comparado com um placebo (tratamento simulado) em mais de 12 000 doentes, durante um máximo de um ano (estudo CURE): em 2172 destes doentes foi inserido um stent durante o estudo. No enfarte de miocárdio com elevação do segmento ST, o Plavix foi comparado com um placebo em dois estudos: CLARITY (mais de 3000 doentes; os doentes receberam Plavix durante um máximo de oito dias) e COMMIT (quase 46 000 doentes; os doentes receberam Plavix com ou sem metoprolol durante um máximo de quatro semanas). Os estudos analisaram o número de doentes que experimentaram um “ evento ”, nomeadamente bloqueio arterial, outro ataque cardíaco ou morte.
 Qual o benefício demonstrado pelo Plavix durante os estudos? O Plavix foi mais eficaz do que a aspirina na prevenção de novos eventos isquémicos. Ocorreram 939 eventos no grupo tratado com Plavix e 1 020 no grupo tratado com aspirina, o que corresponde a uma redução relativa do risco de 8,7% em comparação com a aspirina. A redução do risco significa que o número de doentes que sofrerão novos eventos isquémicos será menor entre os que tomem Plavix comparativamente com os que tomem aspirina (por outras palavras, cerca de 10 em 1 000 doentes evitarão um novo evento isquémico nos dois anos após iniciarem tratamento com Plavix em vez de aspirina). No síndrome coronário agudo sem elevação de ST, a redução relativa geral do risco de um evento em comparação com o placebo foi de 20%. Também se registou uma redução nos doentes nos quais foi inserido um stent. No enfarte de miocárdio com elevação do ST, no grupo de pacientes que recebeu o Plavix o número dos que sofreram eventos foi menor do que no grupo dos que receberam placebo (262 contra 377 no estudo CLARITY e 2 121 contra 2 310 no estudo COMMIT). Isto demonstrou que o Plavix reduz o risco de um evento.
 Qual é o risco associado ao Plavix? O principal risco associado ao Plavix é o risco de hemorragias. Diarreia, dor abdominal e dispepsia (indigestão ou azia) são habituais (observados entre 1 e 10 em cada 100 doentes). Outros efeitos secundários são pouco comuns ou raros. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Plavix, consulte o Folheto Informativo. O Plavix não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao clopidogrel ou a quaisquer outros componentes, que sofram de doença grave do fígado ou de uma doença que possa causar hemorragias. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Plavix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Plavix são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes que apresentam riscos de sofrer eventos aterotrombóticos. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Plavix.
 Outras informações sobre o Plavix Em 15 de Julho de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pharma Bristol-Myers Squibb SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Plavix. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 15 de Julho de 2003.
 O EPAR completo sobre o Plavix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
