 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/958
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 STELARA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Stelara? O Stelara é uma solução injectável que contém a substância activa ustekinumab.
 Para que é utilizado o Stelara? O Stelara é utilizado no tratamento de doentes adultos com psoríase em placas moderada a grave (uma doença que causa manchas vermelhas e escamosas na pele). É utilizado em doentes que não responderam, ou que não podem utilizar outras terapêuticas sistémicas (que abrangem todo o organismo) para a psoríase, incluindo ciclosporina, metotrexato e PUVA (radiação ultravioleta A associada à administração de psoraleno). O PUVA é um tipo de tratamento em que o doente recebe um medicamento que contém um composto denominado psoraleno antes de ser exposto a radiação ultravioleta. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Stelara? O Stelara é administrado sob a supervisão de um médico com experiência no diagnóstico e tratamento da psoríase. É administrado por meio de uma injecção subcutânea a uma dose de 45 mg. Esta é seguida por mais uma injecção, quatro semanas mais tarde, e depois por uma injecção a cada três meses (12 semanas). O médico deve considerar a interrupção do tratamento caso não se observe uma resposta após 28 semanas. Os doentes que pesam mais de 100 kg devem receber Stelara em doses de 90 mg. Após receberem treino adequado, os doentes podem auto-injectar o medicamento, se o médico considerar adequado.
 Como funciona o Stelara? A substância activa do Stelara, o ustekinumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra no organismo. O ustekinumab foi concebido para se ligar a uma proteína denominada “ IL-12/23p40 ”. Esta proteína é uma parte de duas das moléculas mensageiras (citocinas) do sistema imunitário, a interleucina-12 e a interleucina-23. Estas interleucinas estão envolvidas nas causas da inflamação e outros processos que causam a psoríase. Ao
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. bloquear a sua actividade, o ustekinumab reduz a actividade do sistema imunitário e os sintomas da doença.
 Como foi estudado o Stelara? Os efeitos do Stelara foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Stelara foi comparado com um placebo (tratamento simulado) em dois estudos principais que envolveram um total de 1996 adultos com psoríase em placas moderada a grave. Mais de metade dos doentes não tinham respondido a um ou mais dos outros tratamentos para a psoríase, ou não podiam recebê-los. Os dois estudos avaliaram duas doses de Stelara (45 e 90 mg). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que “ responderam ” ao tratamento após 12 semanas, ou seja, cujas pontuações de sintomas melhoraram 75% ou mais. Os estudos ainda se encontravam em curso quando o medicamento foi avaliado, prevendo-se que se prolonguem durante um máximo de cinco anos. A empresa forneceu alguns dos resultados de longo prazo de um dos estudos (após 18 meses de tratamento), bem como os resultados preliminares de um estudo em curso em que o Stelara é comparado com etanercept (outro medicamento para a psoríase).
 Qual o benefício demonstrado pelo Stelara durante os estudos? O Stelara foi mais eficaz que o placebo na melhoria dos sintomas de psoríase. Quando se observam os resultados dos dois estudos principais em conjunto, cerca de 69% dos doentes que receberam Stelara responderam ao tratamento após 12 semanas, em comparação com cerca de 3% dos doentes que receberam placebo. Em doentes com um peso inferior a 100 kg, não se observou uma diferença a nível das taxas de resposta entre as duas doses de Stelara. Os doentes com um peso superior a 100 kg apresentaram uma melhor resposta à dose de 90 mg. Os resultados de mais longo prazo demonstraram que, com um tratamento contínuo, a resposta ao Stelara se mantém durante, pelo menos,18 meses. O estudo comparativo em curso tem demonstrado que o Stelara é mais eficaz que o etanercept após 12 semanas de tratamento.
 Qual é o risco associado ao Stelara? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Stelara (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são infecções do tracto respiratório superior (constipações) e nasofaringite (inflamação do nariz e da garganta). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Stelara, consulte o Folheto Informativo. O Stelara não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ustekinumab ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com uma infecção activa que o médico considere importante. O médico poderá interromper o tratamento em doentes que desenvolvam uma infecção grave.
 Por que foi aprovado o Stelara? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) referiu que o Stelara tem um novo modo de acção, bloqueando a actividade de duas moléculas mensageiras (interleucina-12 e interleucina-23), em vez de apenas de uma. O Comité notou igualmente que aumentos inesperados de problemas que afectam o coração e os vasos sanguíneos, bem como problemas psiquiátricos tais como a depressão, foram observados em alguns estudos e que podem estar relacionados com o Stelara. Desta forma, com base na informação actualmente disponível, o CHMP decidiu restringir a utilização do medicamento a doentes em que outros tratamentos não foram bem sucedidos ou que não possam recebê-los. O Comité concluiu que os benefícios do Stelara são superiores aos seus riscos no tratamento da psoríase em placas, moderada a grave, em adultos que não responderam, ou que têm uma contra-indicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistémicas, incluindo ciclosporina, metotrexato e PUVA. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Stelara.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Stelara? A empresa que fabrica o Stelara irá fornecer programas educacionais aos prestadores de cuidados de saúde e aos doentes. Estes irão incidir sobre a segurança do Stelara, em particular sobre os riscos de contrair tuberculose, outras infecções e cancro. O programa para os doentes irá igualmente incluir detalhes sobre como o Stelara deve ser injectado. 2/3 Outras informações sobre o Stelara Em 16 de Janeiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Stelara.
 O EPAR completo sobre o Stelara pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
