 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/831
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PRIVIGEN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Privigen? O Privigen é uma solução para perfusão (gota a gota numa veia). Este medicamento contém a substância activa imunoglobulina humana normal.
 Para que é utilizado o Privigen? O Privigen é utilizado em três grupos principais de doentes: • Doentes em risco de infecção porque não possuem anticorpos suficientes (proteínas naturalmente encontradas no sangue que ajudam o organismo a combater infecções e outras doenças). Podem ser pessoas que nasceram com falta de anticorpos (síndroma de imunodeficiência primária, IDP). Também inclui doentes cuja falta de anticorpos se deve a um cancro do sangue (mieloma ou leucemia linfocítica crónica) ou crianças nascidas com síndroma de imunodeficiência adquirida (SIDA) que sofrem de infecções frequentes. Estes tipos de patologias são denominados “ síndromas de imunodeficiência ” e o seu tratamento é conhecido por “ terapêutica de substituição ”. • Doentes com determinados distúrbios imunitários. Estes doentes possuem um sistema imunitário (o sistema de defesa do organismo) anómalo que tem de ser ajustado. Incluem doentes com púrpura trombocitopénica idiopática (PTI) que não têm plaquetas suficientes (componentes no sangue que o ajudam a coagular) e que estão em risco de hemorragia, bem como doentes com determinadas doenças (síndroma de Guillain Barré ou doença de Kawasaki). Este tipo de tratamento é denominado “ imunomodulação ” (ajustamento imunitário). • Doentes que foram sujeitos a um transplante de medula óssea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Privigen? O Privigen é administrado por perfusão intravenosa por um médico ou enfermeiro. A dose e a frequência de perfusão dependem da doença a ser tratada. Na terapêutica de substituição, é possível que a dose tenha de ser ajustada aos doentes consoante a sua resposta. Para informações completas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Privigen? A substância activa do Privigen, a imunoglobulina humana normal, é uma proteína altamente purificada extraída de plasma humano (parte do sangue). Contém a imunoglobulina G (IgG), que é um 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. tipo de anticorpo. A IgG é utilizada como medicamento desde a década de 80 e possui uma extensa actividade contra organismos causadores de infecções. O modo de acção do Privigen consiste em restaurar níveis anormalmente baixos de IgG para os seus valores normais no sangue. Com doses mais altas, pode ajudar a ajustar um sistema imunitário anómalo e a modular a resposta imunitária.
 Como foi estudado o Privigen? Como a imunoglobulina humana normal é utilizada para o tratamento destas doenças há já algum tempo, apenas foram necessários dois pequenos estudos para confirmar a eficácia e segurança do Privigen em doentes de acordo com as directrizes actuais. No primeiro estudo, o Privigen foi utilizado como terapêutica de substituição em 80 doentes com IDP, no decurso da qual o medicamento foi administrado a cada três ou quatro semanas. O parâmetro principal de eficácia foi o número de infecções bacterianas graves ao longo de um ano de tratamento. O segundo estudo analisou a utilização do Privigen para imunomodulação em 57 doentes com PTI. O Privigen foi administrado durante dois dias consecutivos. O parâmetro principal de eficácia foi o nível de plaquetas sanguíneas mais alto alcançado na semana após o Privigen ter sido administrado. O Privigen não foi comparado com qualquer outro tratamento em nenhum dos estudos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Privigen durante os estudos? No primeiro estudo, os doentes apresentaram uma média de 0,08 infecções graves por ano. Dado que este é um valor inferior ao limiar predefinido de uma infecção por ano, isto indica que o medicamento é eficaz como terapêutica de substituição. No segundo estudo,46 (81%) dos 57 doentes apresentaram uma contagem de plaquetas superior a 50 milhões por mililitro pelo menos uma vez durante o estudo, o que confirma que o Privigen é eficaz na imunomodulação.
 Qual é o risco associado ao Privigen? O efeito secundário mais frequente associado ao Privigen (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a dor de cabeça. Alguns dos efeitos secundários são mais prováveis com uma velocidade de perfusão elevada, em doentes com níveis baixos de imunoglobulina ou em doentes que não receberam o Privigen antes ou por longos períodos de tempo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Privigen, consulte o Folheto Informativo. O Privigen não deve ser utilizado em pessoas que possam ser alérgicas à imunoglobulina humana normal ou a qualquer um dos outros componentes, ou em doentes que sejam alérgicos a outros tipos de imunoglobulina, sobretudo quando apresentam deficiência (níveis muito baixos) de imunoglobulina A (IgA) e anticorpos contra a IgA. O Privigen não deve ser utilizado em doentes com hiperprolinemia (uma perturbação genética que causa níveis elevados do aminoácido prolina no sangue).
 Por que foi aprovado o Privigen? De acordo com as directrizes actuais, os medicamentos que demonstraram ser eficazes nos doentes com IDP e nos doentes com PTI podem também ser aprovados para utilização no tratamento de todos os tipos de imunodeficiência primária bem como de níveis baixos de anticorpos causados por cancros do sangue e SIDA em crianças. Podem ainda ser aprovados para o tratamento de doentes com a síndroma de Guillain Barré, doentes com a doença de Kawasaki e doentes sujeitos a transplante de medula óssea, sem a necessidade de realização de estudos específicos nestas doenças. Consequentemente, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Privigen são superiores aos seus riscos nos doentes que necessitam de IgG para terapêutica de substituição, imunomodulação ou devido a transplante de medula óssea. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Privigen.
 Outras informações sobre o Privigen Em 25 de Abril de 2008, a Comissão Europeia concedeu à CSL Behring GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Privigen.
 O EPAR completo sobre o Privigen pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 2/2
