 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/628
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KIOVIG Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kiovig? O Kiovig é uma solução para perfusão (gota a gota numa veia). Este medicamento contém a substância activa imunoglobulina humana normal.
 Para que é utilizado o Kiovig? O Kiovig é utilizado em três grupos principais de doentes: • Doentes em risco de infecção porque não possuem anticorpos suficientes (proteínas naturalmente encontradas no sangue que ajudam o organismo a combater infecções e outras doenças). Podem ser pessoas que nasceram com falta de anticorpos (síndroma de imunodeficiência primária, IDP). Também inclui doentes cuja falta de anticorpos se deve a um cancro do sangue (mieloma ou leucemia linfocítica crónica) ou crianças nascidas com síndroma de imunodeficiência adquirida (SIDA) que sofrem de infecções frequentes. Estes tipos de patologias são denominados “ síndromas de imunodeficiência ” e o seu tratamento é conhecido por “ terapêutica de substituição ”. • Doentes com determinados distúrbios imunitários. Estes doentes possuem um sistema imunitário (o sistema de defesa do organismo) anómalo que tem de ser ajustado. Incluem doentes com púrpura trombocitopénica idiopática (PTI) que não têm plaquetas suficientes (componentes no sangue que o ajudam a coagular) e que estão em risco de hemorragia, bem como doentes com determinadas doenças (síndroma de Guillain Barré ou doença de Kawasaki). Este tipo de tratamento é denominado “ imunomodulação ” (ajustamento imunitário). • Doentes que foram sujeitos a um transplante de medula óssea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kiovig? O Kiovig é utilizado na forma de uma perfusão intravenosa administrada por um médico ou enfermeiro. A dose e o regime de dosagem dependem da doença. Numa terapia de substituição, a dose poderá ter de ser ajustada dependendo da resposta dos doentes. O Kiovig pode ser diluído antes de ser administrado. Para mais informações detalhadas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Kiovig? A substância activa no Kiovig, a imunoglobulina humana normal, é uma proteína altamente purificada extraída de plasma humano (parte do sangue). Contém a imunoglobulina G (IgG), que é um tipo de anticorpo. A IgG é utilizada como medicamento desde a década de 80 e possui uma extensa actividade contra organismos causadores de infecções. O modo de acção do Kiovig consiste em restaurar níveis anormalmente baixos de IgG para os seus valores normais no sangue. Com doses mais altas, pode ajudar a ajustar um sistema imunitário anómalo e a modular a resposta imunitária.
 Como foi estudado o Kiovig? Como a imunoglobulina humana normal é utilizada para o tratamento destas doenças há já algum tempo, apenas foram necessários dois pequenos estudos para confirmar a eficácia e segurança do Kiovig em doentes de acordo com as directrizes actuais. No primeiro estudo, o Kiovig foi utilizado como terapêutica de substituição em 22 doentes com IDP, que apresentavam níveis muito baixos ou ausência de imunoglobulina. O parâmetro principal de eficácia foi o número registado de infecções bacterianas graves e a quantidade de antibióticos utilizada. O segundo estudo analisou a utilização do Kiovig para imunomodulação em 23 doentes com PTI. O parâmetro principal de eficácia foi o aumento do nível de plaquetas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Kiovig durante os estudos? No primeiro estudo, o Kiovig demonstrou uma eficácia idêntica ao tratamento padrão na prevenção de infecções e na redução da utilização de antibióticos. No segundo estudo, o Kiovig foi eficaz no aumento das contagens de plaquetas.
 Qual é o risco associado ao Kiovig? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Kiovig (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça e pirexia (febre). A ocorrência de efeitos secundários é mais provável a um ritmo de perfusão elevado, em doentes com níveis baixos de imunoglobulina ou em doentes que não receberam o Kiovig antes ou há muito tempo. Para uma descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kiovig, consulte o Folheto Informativo. O Kiovig não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à imunoglobulina normal humana (IVIg) ou a qualquer outro componente do medicamento, ou em doentes alérgicos a outros tipos de imonoglobubina, sobretudo quando apresentam deficiência (níveis muito baixos) de imunoglobulina A (IgA) e anticorpos contra a IgA.
 Por que foi aprovado o Kiovig? De acordo com as directrizes actuais, os medicamentos que demonstraram ser eficazes nos doentes com IDP e nos doentes com PTI podem também ser aprovados para utilização no tratamento de todos os tipos de imunodeficiência primária bem como de níveis baixos de anticorpos causados por cancros do sangue e SIDA em crianças. Podem ainda ser aprovados para o tratamento de doentes com a síndroma de Guillain Barré, doentes com a doença de Kawasaki e doentes a receber transplante de medula óssea, sem a necessidade de realização de estudos específicos nestas doenças. Consequentemente, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Kiovig são superiores aos seus riscos nos doentes que necessitam de IgG para terapêutica de substituição, na imunomodulação ou devido a transplante de medula óssea. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Kiovig.
 Outras informações sobre o Kiovig Em 19 de Janeiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Baxter AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Kiovig.
 O EPAR completo sobre o Kiovig pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008. 2/2
