 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/687
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SUTENT Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sutent? O Sutent é um medicamento que contém a substância activa sunitinib. Encontra-se disponível na forma de cápsulas (cor de laranja: 12,5 mg; cor de caramelo e cor de laranja: 25 mg; cor de caramelo: 50 mg).
 Para que é utilizado o Sutent? O Sutent é utilizado no tratamento de doentes com os seguintes tipos de cancro: • Tumores do estroma gastrintestinal (GIST): trata-se de um tipo de cancro do estômago e do intestino no qual se verifica um crescimento descontrolado das células dos tecidos de suporte destes órgãos. O Sutent é utilizado em doentes com GIST nos casos em que os tumores não podem ser removidos com cirurgia, quando estes se tenham propagado a outros órgãos, ou quando o tratamento com imatinib (outro medicamento anti-cancerígeno) tenha falhado ou não tenha sido tolerado pelo doente. • Carcinoma das células renais (RCC), um tipo de cancro renal. O Sutent é utilizado quando o cancro se encontra num estado avançado ou se tenha propagado a outros órgãos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sutent? O tratamento com Sutent apenas deve ser iniciado por médicos experientes no tratamento de GIST ou RCC. O Sutent é administrado em ciclos de seis semanas, numa dose diária de 50 mg por dia tomada durante quatro semanas, a que se segue um período de repouso de duas semanas. Apesar de a dose recomendada ser de 50 mg, esta pode ser ajustada para doses mais elevadas ou mais baixas, de acordo com a resposta do doente ao tratamento, desde que a dose diária não seja inferior a 25 mg ou não exceda os 75 mg.
 Como funciona o Sutent? A substância activa do Sutent, o sunitinib, é um inibidor da proteína cinase. Isto significa que bloqueia algumas enzimas específicas conhecidas como proteína cinases. Estas enzimas podem ser encontradas em alguns receptores na superfície de células cancerosas, tais como os receptores “ KIT ” na superfície das células GIST e receptores semelhantes na superfície das células RCC, os quais estão envolvidos no crescimento e na propagação das células cancerosas. Ao bloquear estas enzimas, o Sutent pode reduzir o crescimento e a propagação do cancro. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Sutent? Os efeitos do Sutent foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Sutent no tratamento de GIST foi estudada em 312 doentes que não podiam receber imatinib ou cujo tratamento com imatinib não resultou. O Sutent foi comparado com placebo (tratamento simulado). O estudo realizou-se em dupla ocultação (nem o médico nem o doente sabiam qual o tratamento que o doente estava a receber), determinando o tempo até à pioria da doença. No RCC, o Sutent foi estudado em 750 doentes cujo cancro não tinha sido anteriormente tratado. O estudo comparou os efeitos do Sutent e do interferão alfa (tratamento padrão de primeira linha para este tipo de cancro). O principal parâmetro de eficácia foi a “ sobrevivência sem progressão ” (o período de tempo decorrido até à pioria do cancro ou à morte do doente).
 Qual o benefício demonstrado pelo Sutent durante os estudos? O Sutent foi mais eficaz do que o placebo em GIST: o tempo até à pioria da doença foi de 27,3 semanas nos doentes que receberam o Sutent e de 6,4 semanas nos doentes que receberam o placebo. Os resultados intercalares (resultados calculados antes de o estudo estar completamente concluído) foram suficientemente bons para que o estudo tivesse sido interrompido precocemente, de modo a que os doentes a receber placebo passassem a receber Sutent. No RCC, a sobrevivência sem progressão foi mais longa nos doentes a tomar Sutent. No grupo tratado com Sutent, o tempo até à pioria da doença ou à morte do doente foi de 47,3 semanas, em comparação com 22,0 semanas no grupo tratado com interferão alfa.
 Qual é o risco associado ao Sutent? Em estudos clínicos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Sutent (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos), trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas), hipotiroidismo (glândula tiróide pouco activa), perda de apetite, alteração no paladar, dor de cabeça, hipertensão (pressão arterial elevada), epistaxis (hemorragias nasais), diarreia, náusea (enjoo), vómitos, estomatite (inflamação da boca), dispepsia (azia), dor abdominal (dor de barriga) ou distensão abdominal (barriga inchada), obstipação (prisão de ventre), glossodinia (ardor ou formigueiro na boca ou em torno dela), flatulência (gases), dor oral (na boca), boca seca, pele amarelada ou descoloração da pele, síndrome de eritrodisestesia palmar-plantar (inchaço e dormência das palmas das mãos e solas dos pés), alterações na cor do cabelo, erupção cutânea, pele seca, alopecia (perda de cabelo), dor nas extremidades (mãos e pés), fadiga ou astenia (cansaço ou fraqueza), inflamação das mucosas (inflamação das superfícies húmidas do corpo), edema (inchaço), fracção de ejecção reduzida (quantidade de sangue bombeado numa batida do coração) e perda de peso. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sutent, consulte o Folheto Informativo. O Sutent não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sunitinib ou a qualquer outro componente do medicamento. Deverão tomar-se medidas de precaução quando o Sutent é administrado em simultâneo com outros medicamentos, tais como a rifampicina (utilizada para a tuberculose) o ou cetoconazol (medicamento antifúngico). Consulte o Folheto Informativo para uma lista dos medicamentos que podem interagir com o Sutent.
 Por que foi aprovado o Sutent? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sutent são superiores aos seus riscos no tratamento de tumores malignos do estroma gastrintestinal irressecáveis e/ou metastáticos após insucesso do tratamento com mesilato de imatinib, devido a resistência ou intolerância, bem no tratamento do carcinoma de células renais avançado e/ou metastático. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Sutent. Foi inicialmente concedida ao Sutent uma “ autorização condicional ”. Isto significa que se aguardavam mais dados sobre este medicamento, em particular no que respeita ao tratamento do carcinoma das células renais. Dado a empresa ter apresentado a informação adicional necessária, a autorização passou de “ condicional ” a “ normal ” em 11 de Janeiro de 2007.
 2/3 Outras informações sobre o Sutent Em 19 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sutent.
 O EPAR completo sobre o Sutent pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
