 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/699
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 CHAMPIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o CHAMPIX? CHAMPIX é um comprimido que contém a substância activa vareniclina. Os comprimidos que contêm 0,5 mg de vareniclina são brancos e os que contêm 1,0 mg são azuis claros.
 Para que é utilizado o CHAMPIX? CHAMPIX é utilizado como auxiliar na cessação tabágica em adultos. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o CHAMPIX? CHAMPIX deve ser utilizado por fumadores motivados para deixar de fumar e que estejam a receber aconselhamento e apoio adicionais. Os doentes devem primeiro estabelecer uma data para parar de fumar. O tratamento com CHAMPIX deve iniciar-se 1 a 2 semanas antes dessa data. O tratamento inicia-se com um comprimido diário de 0,5 mg durante 3 dias, seguidos de 4 dias em que o doente toma um comprimido de 0,5 mg duas vezes por dia. A partir daí, o doente toma um comprimido de 1 mg duas vezes por dia até ao final do tratamento (12 semanas). Está disponível uma embalagem especial, que contém as quantidades correctas de comprimidos das duas dosagens, para o início do tratamento. A dose poderá ser reduzida para 0,5 mg duas vezes por dia em doentes que não tolerem a dose de 1 mg duas vezes por dia. Os doentes que apresentam problemas renais graves devem tomar 1 mg de CHAMPIX uma vez por dia. Relativamente aos doentes que deixaram de fumar, no final das 12 semanas os médicos podem considerar continuar o tratamento por um período adicional de 12 semanas. Podem igualmente decidir reduzir gradualmente as doses do medicamento. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água. Podem ser tomados com ou sem alimentos.
 Como funciona o CHAMPIX? Os fumadores tornam-se viciados em nicotina, um composto químico do tabaco. A nicotina actua no sistema nervoso, onde se liga a receptores e desencadeia a libertação de um mensageiro químico, a dopamina, que tem um papel importante no prazer proporcionado pelo tabaco. A substância activa de CHAMPIX, a vareniclina, pode ligar-se a alguns destes receptores, os receptores α4β2 nicotínicos da acetilcolina. Quando se liga a estes receptores a vareniclina actua de duas formas: actua como a nicotina (agonista parcial), o que ajuda a aliviar os sintomas de abstinência, mas também actua contra a nicotina (antagonista), ocupando o seu lugar, o que ajuda a reduzir os efeitos agradáveis do tabaco. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o CHAMPIX? Os efeitos de CHAMPIX foram primeiro testados em modelos experimentais antes de serem estudados em humanos. Os dois principais estudos de eficácia de CHAMPIX na cessação tabágica envolveram 2052 doentes (média de idades: 43 anos) que receberam, durante 12 semanas, um dos três tratamentos seguintes: CHAMPIX, bupropiona (outro medicamento utilizado na cessação tabágica não baseado na nicotina) ou placebo (um tratamento simulado). Os doentes foram depois acompanhados por um período adicional de 40 semanas para verificar se voltavam a fumar. A principal medida de eficácia foi o número de doentes que deixaram completamente de fumar durante 4 semanas (entre as semanas 9 e 12 do estudo), tal como confirmado por testes laboratoriais ao hálito dos doentes para pesquisar vestígios de tabaco.
 Qual o benefício demonstrado por CHAMPIX durante os estudos? Em ambos os estudos, o CHAMPIX foi mais eficaz do que a bupropiona ou do que o placebo como ajuda para deixar de fumar. A percentagem de doentes que não fumaram nada durante o período entre as semanas 9 e 12 foi de 44% com CHAMPIX, de 30% com a bupropiona e de 18% com o placebo. Um maior número de doentes continuou sem fumar após o tratamento com CHAMPIX do que após o tratamento com o placebo: 40 semanas após o final do período de tratamento, a percentagem de doentes que continuavam sem fumar era de 23% entre os que tinham tomado CHAMPIX e de 9% entre os que tinham tomado placebo. Essa percentagem nos doentes que tinham tomado bupropiona era de 16%.
 Qual o risco associado ao CHAMPIX? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais do que 1 em cada 10 doentes) são náuseas (sensação de enjoo), insónia (dificuldades em adormecer), pesadelos e dor de cabeça. A lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao CHAMPIX consta do Folheto Informativo. CHAMPIX não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vareniclina ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o CHAMPIX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o CHAMPIX demonstrou eficácia como ajuda para deixar de fumar e que os riscos do tabaco são superiores aos riscos do fármaco. Assim sendo, recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o medicamento CHAMPIX.
 Que medidas estão a ser tomadas para assegurar a utilização segura de CHAMPIX? Uma vez que os estudos efectuados com CHAMPIX não incluíram alguns grupos de doentes (tais como, pessoas idosas, doentes com doenças cardíacas ou pulmonares e outros problemas), a empresa responsável irá efectuar estudos suplementares, além de monitorizar a sua utilização nesses doentes, de modo a assegurar que os efeitos secundários nesses casos sejam bem identificados.
 Outras informações sobre o CHAMPIX: Em 26 de Setembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento CHAMPIX.
 O texto integral do EPAR do CHAMPIX encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2006.
 ©EMEA 2006
