 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/246
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REBETOL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rebetol? O Rebetol é um medicamento que contém a substância activa ribavirina. Está disponível na forma de cápsulas (200 mg) e na forma de uma solução oral (40 mg/ml).
 Para que é utilizado o Rebetol? O Rebetol é utilizado no tratamento de adultos e crianças com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica (de longa duração), uma doença do fígado devida a uma infecção pelo vírus da hepatite C. O Rebetol nunca pode ser utilizado isoladamente, e deve sempre ser administrado num regime combinado com um interferão (um outro tipo de medicamento utilizado para o tratamento da hepatite). Em adultos, o Rebetol pode ser utilizado em doentes sem experiência prévia de tratamento (que não foram tratados anteriormente) ou em doentes que tenham apresentado uma recaída após tratamento anterior com interferão, quer em associação com o interferão alfa-2b ou com o peginterferão alfa-2b (incluindo em doentes também infectados com o vírus de imunodeficiência humana[ VIH]). Em crianças e adolescentes, o Rebetol apenas pode ser utilizado em associação com o interferão alfa-2b para tratar doentes sem experiência prévia de tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rebetol? O tratamento com Rebetol apenas deve ser iniciado e controlado por um médico com experiência no tratamento de hepatite C crónica. A dose de Rebetol baseia-se no peso corporal do doente, variando entre 3 e 6 cápsulas por dia em doentes que pesam mais de 47 kg. No caso de doentes com pesos inferiores, é utilizada a solução oral para conseguir-se a administração de uma dose diária de 15 mg por quilograma de peso corporal. O Rebetol é tomado em conjunto com alimentos, em duas doses divididas (de manhã e à noite). A duração do tratamento depende da condição do doente e da sua resposta ao tratamento, variando entre 24 semanas e um ano. A dose poderá ter de ser ajustada no caso de doentes que sofram de efeitos secundários. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Rebetol? A substância activa do Rebetol, a ribavirina, é um antivírico que pertence à classe dos “ análogos nucleósidos ”. Pensa-se que o Rebetol interfere com a produção ou com a acção do ADN e ARN viral, os quais são necessários para a multiplicação e a sobrevivência dos vírus. O Rebetol tomado isoladamente não tem qualquer efeito sobre a eliminação do vírus da hepatite C do organismo. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Rebetol? Em adultos, a utilização do Rebetol em associação com interferão alfa-2b foi estudada em quatro estudos principais, dois dos quais com um total de 1744 doentes sem experiência prévia de tratamento e os outros dois com um total de 345 doentes que tinham sofrido uma recaída após tratamento anterior com interferão. Todos estes estudos compararam a eficácia da adição de Rebetol ou de placebo (um tratamento simulado) ao tratamento com interferão alfa-2b com a utilização isolada de interferão. A utilização de Rebetol com peginterferão alfa-2b foi estudada em 1580 doentes sem experiência prévia de tratamento, tendo sido comparados dois programas de Rebetol associado a peginterferão alfa-2b com Rebetol associado a interferão alfa-2b. Dois estudos adicionais investigaram a utilização de Rebetol em 565 doentes também infectados com VIH, nos quais o medicamento foi utilizado em associação com interferão alfa-2b ou peginterferão alfa-2b. O Rebetol, utilizado em associação com interferão alfa-2b foi também estudado em 70 crianças sem experiência prévia de tratamento com idades compreendidas entre os 3 e os 16 anos. Na maioria dos estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o nível de ARN viral na circulação sanguínea, antes e depois de 24 ou 48 semanas de tratamento e no acompanhamento (24 semanas depois). Alguns estudos investigaram também os sinais de melhoria na condição do fígado.
 Qual o benefício demonstrado pelo Rebetol durante os estudos? O Rebetol utilizado em associação com interferão alfa-2b foi mais eficaz que o interferão alfa-2b utilizado isoladamente. Nos doentes adultos sem experiência prévia de tratamento,41% tinham respondido ao tratamento quando observados na consulta de acompanhamento (às 48 semanas) em comparação com 16% dos que receberam apenas interferão alfa-2b. Em doentes que tinham sofrido uma recaída, as taxas de resposta na visita de acompanhamento foram de 37% nos doentes que receberam o tratamento combinado, em comparação com 3,5% nos doentes que apenas receberam interferão alfa-2b. A eficácia do Rebetol utilizado em associação com peginterferão alfa-2b (na forma de uma dose semanal de 1,5 microgramas por kg de peso corporal) foi mais eficaz que a combinação com interferão alfa-2b. O Rebetol utilizado em associação com o peginterferão alfa-2b também demonstrou a sua eficácia no tratamento da infecção por hepatite C em doentes também infectados com VIH. Em crianças, o Rebetol combinado com interferão alfa-2b foi eficaz, tendo 49% dos doentes respondido ao tratamento quando avaliados na visita de acompanhamento às 48 semanas.
 Qual é o risco associado ao Rebetol? Os efeitos secundários mais comuns comunicados relativamente ao Rebetol utilizado em associação com interferão alfa-2b ou com peginterferão alfa-2b (verificados em mais de 1 doente em 10) são infecções virais, faringite (dor de garganta), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos no sangue), neutropenia (contagens baixas de glóbulos brancos no sangue), hipotiroidismo (glândula tiróide pouco activa), anorexia (perda de apetite), depressão, insónia (dificuldade em dormir), labilidade emocional (variações de humor), ansiedade, boca seca, dores de cabeça, tonturas, dificuldades de concentração, tosse, dispneia (dificuldade em respirar), náusea (enjoo), diarreia, dores abdominais (dores de barriga), vómitos, alopecia (queda do cabelo), prurido (comichão), pele seca, erupção cutânea, mialgia (dor muscular), artralgia (dor nas articulações), dor musculoesquelética (dores nos músculos e nos ossos), reacções no local da injecção incluindo inflamação, fadiga (cansaço), febre, calafrios, sintomas do tipo gripal, astenia (fraqueza), mal-estar, irritabilidade, perda de peso e redução na taxa de crescimento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Rebetol, consulte o Folheto Informativo. O Rebetol não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) à ribavirina ou a qualquer dos componentes. O Rebetol não deve ser utilizado em: • mulheres grávidas • mulheres em aleitamento, • doentes com doença cardíaca grave, • doentes com uma doença grave, incluindo insuficiência renal e doença hepática grave (do fígado). • doentes com determinadas patologias do sangue que afectem a hemoglobina, • doentes com antecedentes de determinadas patologias do sistema imunitário ou que estejam a tomar medicamentos imunossupressores (que suprimem o sistema imunitário).
 ©EMEA 2007
 2/3 • crianças e adolescentes com antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente depressão grave, pensamentos suicidas ou tentativa de suicídio. Para a lista completa de todas as restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Rebetol? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Rebetol são superiores aos seus riscos no tratamento de hepatite C crónica, como parte de um regime combinado com peginterferão alfa-2b (adultos), incluindo doentes sem experiência prévia de tratamento com uma co-infecção clinicamente estável por VIH, ou associado a interferão alfa-2b (adultos, crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes). O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado ao Rebetol.
 Outras informações sobre o Rebetol: Em 7 de Maio de 1999, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Rebetol. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 7 de Maio de 2004.
 O EPAR completo sobre o Rebetol pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
