 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/277
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KEPPRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Keppra? O Keppra é um medicamento que contém a substância activa levetiracetam. Está disponível em comprimidos oblongos (azuis: 250 mg; amarelos: 500 mg; cor-de-laranja: 750 mg; brancos: 1000 mg), em solução oral (100 mg/ml) e em concentrado para solução para perfusão (gota a gota numa veia,100 mg/ml).
 Para que é utilizado o Keppra? O Keppra pode ser utilizado em monoterapia (tratamento por meio de um único medicamento) em doentes a partir dos 16 anos com diagnóstico recente de epilepsia para tratamento de convulsões parciais com ou sem generalização secundária. Este é um tipo de epilepsia em que se verifica hiperactividade eléctrica num dos lados do cérebro e que causa sintomas como movimentos bruscos e súbitos (“ sacudidelas ”) num dos lados do corpo, distorção da audição, sensações odoríferas ou visuais, dormência ou medo súbito. A generalização secundária ocorre quando a hiperactividade eléctrica se generaliza a todo o cérebro. O Keppra pode também ser utilizado como terapêutica adjuvante (que complementa o tratamento principal) em doentes que já tomam outros medicamentos anti-epilépticos, para tratamento de: • crises parciais com ou sem generalização secundária em crianças a partir dos quatro anos; • crises mioclónicas (abalos rápidos, tipo sacudidela, de um músculo ou grupo de músculos) em adolescentes a partir dos 12 anos com epilepsia mioclónica juvenil; • crises generalizadas tónico-clónicas primárias (crises major, incluindo perda de consciência) em adolescentes a partir dos 12 anos com epilepsia generalizada idiopática (tipo de epilepsia que se pensa ter causa genética). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Keppra? Quando o Keppra é utilizado em monoterapia, a dose inicial recomendada é de 250 mg duas vezes por dia, a qual poderá ser aumentada para uma dose de 500 mg duas vezes por dia, após duas semanas. A dose pode ser ainda aumentada, a intervalos de duas semanas, de acordo com a resposta do doente, até à dose máxima de 1500 mg duas vezes por dia. Quando o Keppra é utilizado em combinação com outro tratamento anti-epiléptico, a dose inicial em doentes com mais de 12 anos e peso superior a 50 kg é de 500 mg duas vezes por dia. A dose diária pode ser aumentada até 1500 mg duas vezes por dia. Em crianças dos 4 aos 17 anos com peso inferior 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged a 50 kg, a dose inicial é de 10 mg/kg de peso corporal duas vezes por dia, podendo ser aumentada até 30 mg/kg duas vezes por dia. Recomenda-se a solução oral no início do tratamento em crianças com menos de 20 kg. Utilizam-se doses inferiores em doentes com problemas renais (nomeadamente doentes idosos). Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos, devendo ser engolidos com um líquido. A solução oral pode ser diluída num copo de água antes de ser ingerida. O Keppra concentrado para perfusão, administrado nas mesmas doses e com a mesma frequência, é indicado quando a administração oral, em comprimidos ou em solução, não é possível.
 Como funciona o Keppra? A substância activa do Keppra, o levetiracetam, é um medicamento anti-epiléptico. A epilepsia é causada por hiperactividade eléctrica no cérebro. Embora o mecanismo de acção exacto do levetiracetam ainda não esteja totalmente esclarecido, pensa-se que interfere com uma proteína (a proteína 2A da vesícula sináptica) que se encontra nos intervalos existentes entre os neurónios (as sinapses), inibindo a libertação de mensageiros químicos (neurotransmissores) entre as células nervosas. Este processo ajuda a estabilizar a actividade eléctrica no cérebro e previne crises de epilepsia.
 Como foi estudado o Keppra? A eficácia do Keppra como terapêutica adjuvante no tratamento de crises parciais foi estudada em três estudos principais que incluíram um total de 904 doentes. Nestes estudos, o Keppra, em doses de 1000,2000 e 3000 mg por dia, foi comparado com um placebo (tratamento simulado) por um período de 12 a 14 semanas. Todos os doentes tomavam, pelo menos, um outro medicamento anti-epiléptico. O Keppra foi também estudado comparativamente a um placebo em 101 crianças com idades compreendidas entre os 4 e os 17 anos. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a taxa de redução da frequência semanal de crises parciais. A eficácia do Keppra no tratamento de crises mioclónicas foi estudada em 122 doentes que receberam Keppra ou placebo, para além do seu medicamento anti-epiléptico normal. O estudo teve a duração máxima de 30 semanas e analisou a frequência das crises antes e durante o estudo, a fim de determinar o seu grau de redução. No tratamento das crises generalizadas tónico-clónicas primárias, a eficácia do Keppra foi comparada por placebo em 164 doentes com idades compreendidas entre os 4 e os 65 anos. O estudo analisou a diferença das taxas de crises entre o início e após 20 semanas de tratamento quando os doentes tomavam as suas doses completas. A eficácia do Keppra utilizado em monoterapia foi estudada em 579 doentes que receberam Keppra ou carbamazepina (outro medicamento anti-epiléptico) durante 2 anos, no máximo. O estudo determinou o número de doentes que se manteve sem crises durante 6 meses, depois de atingida a dose eficaz.
 Qual o benefício demonstrado pelo Keppra durante os estudos? Como terapêutica adjuvante, o Keppra foi mais eficaz do que o placebo. Nas crises parciais, o placebo reduziu a taxa de frequência semanal das crises em 6,1% a 7,2%, enquanto que a redução obtida com o tratamento de 1000 mg/dia de Keppra foi de entre 17,7% e 32,5%, consoante o estudo. Com a dose de 2000 mg/dia de Keppra, a redução obtida foi de 26,5% e com a de 3000 mg foi de 37,1% ou 39,9%. No estudo em crianças, a redução da frequência semanal das crises foi de 43,3% no grupo de crianças que recebeu Keppra e de 16,3% no grupo que recebeu placebo. Nas crises mioclónicas, em 58,3% dos doentes que receberam Keppra observou-se uma redução de pelo menos 50% no número de dias com crises por semana, em comparação com 23,3% nos doentes que receberam placebo. Nas crises tónico-clónicas, observou-se uma redução média das taxas de crise de 28,2% nos doentes que receberam placebo, comparativamente a 56,5% nos que receberam o Keppra. Contudo, o número de crianças com menos de 12 anos incluídos no estudo foi muito reduzido, não permitindo sustentar a prescrição do Keppra para este tipo de crises em crianças desse grupo etário. No tratamento de crises parciais, o Keppra em monoterapia foi tão eficaz como a carbamazepina na supressão das crises. Nos dois grupos,73% dos doentes mantiveram-se sem crises durante seis meses, após atingida a dose adequada.
 Qual é o risco associado ao Keppra? ©EMEA 2007
 2/3 Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Keppra (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são sonolência, astenia (fraqueza) ou fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Keppra, consulte o Folheto Informativo. O Keppra não deve ser utilizado em pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao levetiracetam ou a outros derivados da pirrolidona (medicamentos de estrutura semelhante) ou a qualquer dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Keppra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Keppra são superiores aos riscos que comporta como monoterapia no tratamento de crises parciais com ou sem generalização secundária em doentes a partir dos 16 anos com diagnóstico recente de epilepsia, e como terapêutica adjuvante no tratamento de crises parciais, crises mioclónicas em doentes com epilepsia mioclónica juvenil e crises generalizadas tónico-clónicas primárias em doentes com epilepsia generalizada idiopática. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Keppra.
 Outras informações sobre o Keppra Em 29 de Setembro de 2000, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Keppra. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 29 de Setembro de 2005. O titular da Autorização de Introdução no Mercado do medicamento é a UCB Pharma SA.
 O EPAR completo sobre o Keppra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
